 
 
| F I N A N C I A L  S T A T E M E N T  A U D I T |
회계감사 정리노트 
갓루트 
도본서 & 노약서 (2023) 



--- 표 시작 (페이지: 1, 표: 1) ---
| 0   | 1                                         | 2   |
|:----|:------------------------------------------|:----|
|     | | F I N A N C I A L   S T A T E M E N T   |     |
|     | A U D I T |                               |     |
|     | 회계감사  정리노트                        |     |
|     | 도본서  &  노약서  (2023)                 |     |
--- 표 끝 ---

 회계감사 정리노트_1주차 
1. 
감사의 3가지 분류: 재무제표감사, 업무감사, 이행감사 
2. 
회계감사의 목적: 재무제표가 재무보고체계에 따라 공정하게 
작성되었는지에 대하여, 감사인이 감사를 수행하고 감사의견을 
표명함으로써 재무제표의 신뢰성을 제고하고 재무제표이용자가 
올바른 의사결정을 하는데 도움을 준다. 
(노) 회계감사의 요구사항 (200-14~20) 
① 재무제표감사와 관련된 윤리적 요구사항 
② 전문가적 의구심 
③ 전문가적 판단 
④ 충분하고 적합한 감사증거와 감사위험 
⑤ 감사기준에 따른 감사의 수행 
3. 
정보위험의 정의: 재무제표이용자가 부정이나 오류로 인한 중
요한 왜곡표시가 포함된 재무제표 (정보)를 믿고 잘못된 의사결
정을 할 위험 
4. 
외부감사법상 감사대상이 되는 회사 
1) 주권상장(예정)법인 
2) 다음 중 하나에 해당하는 비상장회사 (전기말 기준) 
   ① 자산 또는 매출이 500억 이상 
   ② 다음 중 2가지 이상에 해당하는 경우 (유한회사는 3가지) 
      ㉠ 120억 이상 자산총액 
      ㉡ 100억 이상 매출액 
      ㉢ 100명 이상 종업원 
      ㉣ 70억 이상 부채 
      ㉤ 50명 이상 사원 (유한회사 한정)(주1) 
 
(주1) 유한회사는 사원수 규정 외에 나머지 3개 요건을 충족하여도 외부
감사대상이 된다는 점에 유의하라. 
 
(참고) 감사대상기업을 주/대/금으로 제한하는 이유는 이들의 이해관계자
가 다수이기 때문이며, 소규모회사의 경우에는 이해관계자가 존재하기는 
하나, 이로 인한 영향의 중대성이 적고 감사수수료의 부담이 규모에 비
해 과중하기 때문에 감사대상기업에서 제외된다. 
5. 
회계감사의 효익을 아는대로 서술 
재무제표이용자: 회계감사는 재무제표이용자들이 올바른 대출 
의사결정 및 주식투자 결정을 내릴 수 있도록 도움을 준다. 더
불어 정부가 적절하게 과세하도록 하고, 적절하게 통계를 작성
할 수 있게 한다. 
 
감사대상회사: 회계감사는 회사가 차입하거나 투자를 유치 받을 
때 낮은 자본비용으로 더 용이하게 자본을 조달할 수 있도록 
한다. 또한, 회계감사를 받는 사실 자체가 종업원 등에 의한 부
정이나 오류를 예방하는데 있어 효과적이며, 감사인의 권고 등
을 통해 내부통제가 개선되기도 한다. 
(노) 지배기구의 정의: 기업의 전략방향을 감독할 책임과 기업의 수
탁책임을 감시할 의무가 있는 사람이나 조직. 이러한 책임에는 
재무보고절차에 대한 감시가 포함된다. 
 
경영진의 정의: 기업의 경영에 대한 집행책임이 있는 사람(들). 
특정 국가의 기업에 따라서는 이사회의 집행임원이나 소유경영 
 
자와 같이 지배기구의 일부 또는 전체 구성원이 경영진에 포함
되기도 한다. 
(노) 지배기구는 기업의 수탁책임이 있는 경영진을 감시할 책임이 
있으므로 지배기구는 감시대상인 경영진과 독립적이어야 한다. 
(노) 모범지배구조란, 주주가 경영진을 지배하기 위하여 경영진과 독
립적인 이사회 (지배구조)를 구성하는 것을 말한다. 이사회는 소
수의 경영진인 이사와 다수의 사외이사로 구성될 때 경영진과 
독립적일 수 있다. 
(노) 외부감사인의 관점에서 감사대상회사의 감사위원회를 구성하고 
있는 위원의 독립성 및 전문성이 중요한 이유 
① 감사위원회를 구성하는 위원의 독립성 및 전문성이 확보되
어야 건설적인 커뮤니케이션이 가능하다. 
② 감사(위원회)는 외부감사인을 선임하는 주체이므로 적절한 
감사환경을 확보하는 데 깊이 관여한다. 따라서 이들의 독립성 
및 전문성이 확보되어야 적절한 감사환경이 마련될 수 있다. 
③ 감사위원회의 독립성 및 전문성이 확보되어야 외부감사인은 
감사위원회가 수행한 업무를 활용하여 효과적이고 효율적인 감
사를 수행할 수 있다. 
6. 
대부분의 감사증거는 결정적 증거가 아닌 설득적 증거이다. 따
라서 감사위험을 영 (0)으로 감소시키도록 감사인에게 기대할 
수 없으며 그렇게 감소시킬 수도 없다. 그러므로 재무제표에 부
정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없다는 절대적 확신은 
얻을 수 없다. (감사의 고유한계_200-A47) 
7. 
회계감사의 고유한계를 일으키는 원인 (200-A46~A48) 
1) 재무보고의 성격(주1) 
2) 감사절차의 성격(주2) 
3) 합리적인 시간 내에 합리적인 비용으로 감사를 수행할 필요성(주3)  
 
(주1) F/S를 작성할 때 경영진의 판단, 주관적인 결정/평가 또는 불확실성
이 수반된다. 그 결과 특정 회계추정치 (e.g., 대손충당금)의 불확실성은 
감사절차에 의해서도 제거할 수 없다 (200-A46) 
 
(주2) 감사절차의 성격으로 인한 감사의 고유한계에는 실무적 한계와 법
률적 한계가 있다. 
 
실무적 한계: 경영진이 요청 받은 정보를 완전하게 제공하지 않을 경우 
감사인은 정보의 완전성을 확보할 수 없으며, 부정의 경우 이를 은폐하
기 위한 정교하고 치밀하게 구성된 계획이 수반되는데, 이로 인해 의도
적인 왜곡표시를 발견하는 데 비효과적일 수 있다. 
법률적 한계: 감사는 공적 수사가 아니므로 감사인에게 수색권한과 같은 
특정한 법적 권한이 없다. 
 
(주3) 그렇다고 해서 어려움, 시간 또는 비용의 문제 그 자체는 감사인이 
대체적인 절차가 없는 감사절차를 생략하거나 보다 설득력이 낮은 감사
증거에 만족하는 정당한 근거가 되지 못한다. 
8. 
합리적인 시간 내에 합리적인 비용으로 감사를 수행하기 
위해 필요한 절차(주1), (주2) (효익과 비용의 균형) (200-A49) 
① 감사가 효과적으로 수행될 수 있도록 계획함 
② 부정이나 오류로 인한 중요왜곡표시위험이 포함될 것으로 
가장 높게 예상되는 분야에 감사노력을 집중하고, 그렇지 아니


한 분야에는 상대적으로 적은 노력을 기울임 
③ 모집단의 왜곡표시를 조사하기 위해 테스트 (e.g., 표본감사)
나 기타 수단을 사용함 
 
(주1) 노준화 교수님은 해당 기준의 제목을 [높은 수준의 확신을 달성하
기 위하여 요구되는 감사절차]라고 명명했다. 
 
(주2) (노) 감사기준은 200-A49에서 설명된 접근방법 측면에서 감사의 계
획과 수행에 대한 요구사항을 포함하고 있으며, 감사인이 다음과 같은 
사항을 수행할 것을 요구한다. 
① 위험평가절차 및 관련 활동을 수행함으로써 재무제표 및 경영진주장 
수준의 RMM을 식별하고 평가한 근거를 확보 
② 모집단에 대하여 테스트나 기타 조사 수단을 이용할 때는 모집단에 
대한 결론을 도출한 합리적인 근거를 제시할 수 있는 방법으로 수행 
(노) 감사의 고유한계에 영향을 주는 기타사항 (200-A53) 
① 부정이나 공모. 특히, 고위 경영진이 연루된 부정 
② 특수관계 및 특수관계자 거래내역의 실재성과 완전성 
③ 법규위반 
④ 계속기업으로서 존속을 중단시킬 미래의 사건이나 상황 
9. 
경영진주장(주1) 정의: 재무제표에 나타난 경영진의 명시적이거
나 그렇지 않은 (묵시적인) 진술 
 
(주1) 감사대상은 넓은 의미에서 재무제표이지만, 재무제표의 적정성은 
한꺼번에 확인할 수 없으므로 구체적인 감사절차는 개별 계정과목과 같
은 경영진주장을 대상으로 하는 것이다. 그런 의미에서 경영진주장을 감
사목적 (Audit Objectives, 감사대상)이라고 한다. 
10. 거래 및 사건의 유형 및 관련 공시에 대한 경영진주장 
(315-A124) 
1) 발생사실 2) 완전성(주1) 3) 기간귀속 4) 분류 5) 정확성(주1) 6) 
표시(주1) 
 
(주1) 관련 공시를 포함하며, 공시는 해당 재무보고체계에서 재무제표 본
문이나 주석 또는 상호참조로 그에 포함되도록 요구되거나, 명시적으로 
허용되거나, 또는 달리 허용되는 것으로 제시된 설명적 정보나 서술적 
정보로 구성된다 (200-13-(f)). 
 
(참고) 경영진주장별 상세한 정의는 다음과 같다. 
1) 발생사실: 기록된 거래와 사건은 발생되었고 기업에 귀속됨 
2) 완전성: 기록되어야 하는 모든 거래와 사건은 기록되었으며 재무제표
에 포함되어야 하는 모든 관련 공시는 재무제표에 포함됨 
3) 기간귀속: 거래와 사건은 해당 보고기간에 기록됨 
4) 분류: 거래와 사건은 적절한 계정으로 기록됨 
5) 정확성: 기록된 거래와 사건에 관련된 금액 및 기타 데이터는 적합하
게 기록되었고 관련 공시는 적합하게 측정 및 기술됨 
6) 표시: 거래와 사건은 적합하게 합해지거나 세분화되고 명확하게 기술
되었으며 관련 공시는 해당 재무보고체계의 요구사항의 측면에서 관련성
이 있으며 이해가능함 
11. 보고기간말 계정잔액 및 관련 공시에 대한 경영진주장 
(315-A124) 
1) 실재성 2) 완전성(주1) 3) 권리와 의무 4) 분류 5) 정확성, 평가 
및 배분(주1) 6) 표시(주1) 
 
(주1) 관련 공시를 포함하며, 공시는 해당 재무보고체계에서 재무제표 본
문이나 주석 또는 상호참조로 그에 포함되도록 요구되거나, 명시적으로 
허용되거나, 또는 달리 허용되는 것으로 제시된 설명적 정보나 서술적 
정보로 구성된다 (200-13-(f)). 
 
(참고) 경영진주장별 상세한 정의는 다음과 같다. 
1) 실재성: 자산, 부채 및 주주지분은 실재함 
2) 완전성: 기록되어야 하는 자산, 부채 및 주주지분은 모두 기록되었으
며 재무제표에 포함되어야 하는 모든 관련 공시는 재무제표에 포함됨 
3) 권리와 의무: 기업은 자산에 대한 권리를 보유하거나 통제하고 있으며, 
부채는 기업의 의무임 
4) 분류: 자산, 부채 및 주주지분은 적절한 계정으로 기록됨 
5) 정확성, 평가 및 배분: 자산, 부채 및 주주지분은 적합한 금액으로 재
무제표에 계상되어 있고, 평가나 배분의 결과는 적합하게 기록되어 있으
며, 관련 공시는 적합하게 측정되고 기술되어 있음 
6) 표시: 자산, 부채 및 주주지분은 적합하게 합산되거나 세분화되고 명
확하게 기술되었으며 관련 공시는 해당 재무보고체계의 요구사항의 측면
에서 관련성이 있으며 이해가능함 
12. 공정표시 재무보고체계가 준수 재무보고체계와 구분되는 
특징 (200-13) 
① 재무제표의 공정한 표시를 달성하기 위해 경영진이 해당 체
계가 특정하여 요구하는 범위 이상으로 공시하는 것이 필요할 
수 있다고 명시적이거나 묵시적으로 인정된다. 
② 재무제표의 공정한 표시를 달성하기 위해 경영진이 해당 체
계의 요구사항에서 이탈하는 것이 필요할 수 있다고 명시적으
로 인정된다. 
13. 재무제표에 대한 감사의견은 재무제표가 중요성의 관점에서 해
당 재무보고체계에 따라 작성되었는지 여부를 다룬다. 그러므로 
감사의견은 기업의 향후 존속가능성이나 경영진이 기업의 업무
를 효과적 또는 효율적으로 수행하였는지 여부 (업무감사)를 인
증하는 것이 아니다 (200-A1).(주1) 
 
(주1) 따라서 적자가 발생하거나 내부통제가 취약하더라도 적정의견이 
가능하며, 적정의견을 받은 법인도 파산할 수 있다. 
14. 회계감사기준은 감사인이 감사를 수행할 때 지켜야 하는 최소
한의 기준(이)며, 동시에 감사인의 책임한계이다. 
15. 감사인이 회계감사기준에 따라 감사를 수행했는지 여부
를 판단할 때의 결정기준 (200-A52) 
① 각 상황에서 감사인이 수행한 감사절차 
② 이 결과 입수한 감사증거의 충분성과 적합성 
③ 감사인의 전반적인 목적에 비추어 해당 감사증거의 평가를 
기초로 한 감사보고서의 적합성 (감사증거와 감사보고서의 일관성) 
16. 개별 감사기준서의 요구사항을 준수하지 않아도 되는 상황 
(200-22) 
아래의 200-23을 전제로 하여, 감사인은 다음 중 하나에 해당되
는 감사 상황을 제외하고는, 개별 감사기준서의 요구사항을 모
두 준수하여야 한다. 
① 개별 감사기준서 전체가 관련 없는 경우(주1) 또는, 
② 요구사항이 조건부인데 해당 조건이 존재하지 않아 그 요구
사항이 관련 없는 경우(주2) 
 
(주1) e.g., 감사기준서 600은 그룹F/S 감사에 대한 기준서인데, 종속기업
이 없는 기업에게는 해당 기준서 전체가 관련이 없다. 
 
(주2) 감사기준서 600에는 부문감사인을 활용하는 경우에 따라야 하는 
특정의 요구사항들이 있는데, 감사기준서 600을 적용받는 지배기업이 부
문감사인을 활용하지 않는다면 이와 관련된 요구사항은 관련이 없으므로 
준수하지 않아도 된다. 지극히 상식적인 이야기다. 
17. 관련 요구사항을 이탈할 필요가 있는 경우 (200-23) 


- 예외적 상황에서, 감사인은 어떤 감사기준서의 관련 요구사항
을 이탈할 필요가 있다고 판단할 수 있다. 이러한 상황에서 감
사인은 해당 요구사항의 목적을 달성하기 위한 대체적 감사절
차를 수행하여야 한다. 
 
- 관련 요구사항을 이탈할 필요성이란, ① 요구사항이 특정의 절
차를 수행하는 것이고, ② 구체적인 감사상황에서 이러한 절차
가 해당 요구사항을 달성하는데 비효과적인 경우에만 발생될 
것으로 예상된다. 
18. 예외적인 상황에서 요구사항 이탈한 경우 문서화 사항 
(230-12) 
① 이탈의 이유 
② 수행한 대체적 감사절차가 그 감사목적을 어떻게 달성했는지 
19. 전문가적 의구심의 정의: 부정이나 오류로 인한 왜곡표시가
능성을 나타내는 것일 수 있는 상황에 유의하면서, 의문을 갖는 
마음과 감사증거에 대한 비판적인 평가를 포함하는 태도 
20. 왜곡표시가능성을 나타내는 것일 수도 있는 상황 
(전문가적 의구심이 필요한 상황 예시) (200-A18) 
① 이미 입수한 감사증거와 상반되는 감사증거(주1) 
② 감사증거로 사용될 문서 및 질의에 대한 답변의 신뢰성에 
의문을 갖게 하는 정보(주2) 
③ 부정의 존재가능성을 나타내는 것일 수 있는 상황(주3) 
④ 감사기준에서 요구하는 절차 외에 추가적인 감사절차의 필
요성을 시사하는 상황(주4) 
 
(주1) 회계부서에서의 당기실적에 대한 답변과 영업부서의 답변이 상이한 경우 
 
(주2) 판매계약서에 도장이 누락된 경우 
 
(주3) 수출신고필증의 신고번호가 관세청 전자통관시스템에서 조회되지 않는 경우 
 
(주4) 특수관계자에 대한 매출채권을 외부조회절차를 통하여 확인했으나 
매출채권의 실재성과 매출의 발생사실에 여전히 의문이 제기되는 경우 
21. 전문가적 의구심을 통해 감소시킬 수 있는 위험 (200-A19) 
감사의 전 과정에 걸쳐 전문가적 의구심을 유지하는 것은 감사
인이 다음과 같은 위험을 감소시킬 경우에 필요하다. 
① 비경상적 상황을 간과할 위험 
② 감사절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하고 그 결과를 평가
할 때 부적합한 가정을 이용할 위험 
③ 감사상 관찰결과에서 결론을 도출할 때 과도한 일반화를 할 위험 
(참고) 노준화 교수님께서는 해당 기준서의 제목을 [전문가적 의구심이 
필요한 경우]라고 명명하셨다. 
(노) 전문가적 의구심이 요구되는 경우 감사인의 수행절차 
- 감사인은 그렇지 않다고 믿을 만한 사유가 없으면, 기록과 문
서들을 진실하다고 인정할 수 있을 것이다. 그럼에도 불구하고, 
감사인은 감사증거로 사용될 정보의 신뢰성을 고려하도록 요구
된다. 정보의 신뢰성에 의문이 있거나 부정가능성의 징후가 있
는 경우, 감사기준은 감사인이 그 사항을 해결하기 위해 감사절
차의 변경이나 추가가 필요한지 더 조사하고 결정할 것을 요구
한다. 
 
(노) 감사인은 기업의 경영진과 지배기구의 정직성과 성실성에 대한 
과거의 경험을 무시할 수는 없다. 그러나 감사인이 경영진과 지
배기구의 정직성과 성실성을 믿는다고 해서, 합리적 확신을 얻
을 때 전문가적 의구심을 유지할 필요성이 경감되거나 설득력
이 낮은 감사증거에 만족할 수 있도록 허용되지는 않는다. 
22. 감사의견의 종류 및 각 의견에 대한 설명 
감사의견에는 적정의견, 한정의견, 부적정의견 그리고 의견거절
이 있다. 감사인은 충분하고 적합한 감사증거를 입수하였고 재
무제표에 중요한 왜곡표시가 없다고 결정했을 때 적정의견을 
표명한다. 
중요한 왜곡표시가 있으나 전반적이지 않을 경우, 그리고 충분
하고 적합한 감사증거를 입수하지 못한 것이 중요하나 전반적
이지 않을 경우 한정의견을 표명한다. 
만약 중요한 왜곡표시가 있으며 동시에 전반적인 경우, 감사인
은 부적정의견을 표명하며, 감사범위의 제한이 중요하며 전반적
인 경우 의견을 거절한다. 
23. 상기 변형의견을 표로 정리하면 다음과 같다. 
변형사유 (= 예외사항) 
중요성과 전반적인 영향(주2)의 판단 
중요 O / 전반 X 
중요 O / 전반 O 
1) 충분하고 적합한 감사증거
를 입수하지 못한 경우(주1) 
한정의견 
의견거절 
2) 재무제표의 왜곡표시 
한정의견 
부적정의견 
 
(주1) 감사범위의 제한이라고도 한다. 
 
(주2) 전반적인 영향의 판단기준은 다음과 같다 (705-5). 
① 재무제표의 특정 요소, 계정과목 또는 항목에 국한되지 않음 
② 재무제표의 특정 요소, 계정과목 또는 항목에 국한되지만, 이들이 재
무제표의 상당한 부분을 나타내거나 나타낼 수 있음 
③ (주석)공시와 관련하여, 이용자가 재무제표를 이해하는 데 근본적임 
24. 공인회계사의 제공업무는 크게 인증업무와 비인증업무로 구분
할 수 있다. 인증업무는 확신을 제공하는 업무이며, 확신은 의
견의 형태로 제공된다. 이때 감사인은 반드시 독립성을 충족하
여야 한다. 비인증업무란 인증업무 외의 모든 업무를 말한다. 
장부작성대리와 같은 재무정보작성업무, 합의된 절차 수행업무, 
세무업무 등이 비인증업무에 해당하며, 공인회계사가 비인증업
무를 수행할 때에는 독립성을 충족하지 않아도 된다(주1). 
 
(주1) 다만, 감사인은 어떤 경우라도 객관성 (또는 공정)은 유지해야 한다. 
25. 회계법인은 공인회계사법에 의거하여 설립되는 특수법인이다. 
26. 공인회계사법상 회계법인의 설립 및 운영에 대한 주요 
규정 4가지 
① 공인회계사법에서 정하지 않은 내용은 상법상 유한회사 규
정을 따른다. 
② 회계법인의 소속공인회계사 수는 10명 이상이어야 한다. 
③ 회계법인의 설립자본금은 최소 5억원 이상이어야 한다. 
④ 내부에 사원총회와 3인 이상의 이사를 두어야 하며, 사원이 
아닌 자는 이사가 될 수 없다. 
27. 회계법인이 아닌 개인공인회계사가 감사업무를 제공할 때에는 
최소 3인 이상이 연합체를 이루어 감사를 하도록 하고 있는데 
이것을 ‘감사반’이라고 한다. 



--- 표 시작 (페이지: 4, 표: 1) ---
| 0                              | 1                                     |
|:-------------------------------|:--------------------------------------|
| 변형사유  (=  예외사항)        | 중요성과  전반적인  영향(주2)의  판단 |
|                                | 중요  O /  전반  X                    |
|                                | 중요  O /  전반  O                    |
| 1)  충분하고  적합한  감사증거 | 한정의견                              |
| 를  입수하지  못한  경우(주1)  | 의견거절                              |
| 2)  재무제표의  왜곡표시       | 한정의견                              |
|                                | 부적정의견                            |
--- 표 끝 ---

(노) 감사인 조직을 회계법인과 감사반으로 이원화하여 감사
인 형태에 따라 수행할 수 있는 업무를 차별한 이유 
- 감사품질을 제고하고 (감사보고서 질적 수준의 유지), 손해배
상 책임능력을 고려하여 정보이용자를 보호하기 위해서이다. 
28. 외부감사법상 손해배상책임 (31조) (민사적 책임) 
감사대상회사: 감사인이 그 임무를 게을리하여 회사에 손해를 
발생하게 한 경우에는 그 감사인은 회사에게 손해를 배상할 책
임이 있다. 이때 감사대상회사는 감사인의 임무 태만을 입증하
여야 한다. 소멸시효는 안 날로부터 1년 이내 또는 감사보고서 
제출일로부터 8년 이내이다. 
 
제3자: 감사인이 중요한 사항에 관하여 감사보고서에 적지 아니
하거나 거짓으로 적음으로써, 이를 믿고 이용한 제3자에게 손해
를 발생하게 한 경우에는 그 감사인은 제3자에게 손해를 배상
할 책임이 있다. 이때 감사인은 손해배상책임을 면하기 위해 본
인이 그 임무를 게을리하지 아니하였음을 증명하여야 한다. 단, 
제3자가 금융기관의 경우 해당 제3자가 감사인의 임무태만을 
입증하여야 한다. 소멸시효는 안 날로부터 1년 이내 또는 감사
보고서 제출일로부터 8년 이내이다 (상동). 
 
(참고) 회사의 이사 또는 감사도 책임이 있으면 그 감사인과 해당 회사
의 이사 및 감사는 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다. 다만, 손해를 
배상할 책임이 있는 자가 고의가 없는 경우에 그 자는 법원이 귀책사유
에 따라 정하는 책임비율에 따라 손해를 배상할 책임 (비례책임)이 있다. 
29. 기타 법률상 손해배상책임 
구분 
자본시장법 
민법 
1) 책임사유 
외부감사법 제31조 제2항부
터 제9항까지의 규정은 선의
의 투자자가 사업보고서 등
에 첨부된 회계감사인의 감
사보고서를 신뢰하여 손해를 
입은 경우 그 회계감사인의 
손해배상책임에 관하여 준용
한다 (170조). 
고의 또는 과실로 인한 위법
행위로 타인에게 손해를 가
한 자는 그 손해를 배상할 
책임이 있다 (750조). 
2) 소멸시효 
① 해당 사실을 안 날 ~ 1년 
② 감사보고서제출일 ~ 8년 
① 해당 사실을 안 날 ~ 3년 
② 불법행위를 한 날 ~ 10년 
30. 증권집단소송제도 
- 기업의 분식회계 등으로 주주들이 피해를 보았을 경우 피해
를 본 소액주주 (주주 50인 이상으로서 총 지분율이 0.01% 이상)가 
해당 기업이나 감사인을 상대로 소송을 제기해 승소하면 같은 
피해를 본 나머지 투자자들도 별도 소송 없이 피해 보상이 가
능하도록 하는 제도 
 
증권집단소송제도의 긍정적 효과와 부정적 효과는 다음과 같다. 
긍정적 효과 
부정적 효과 
① 손해배상액이 크므로 분식회계 
등의 예방효과가 커진다. 
② 개별소송의 중복을 피해 소송의 
효율성이 높아진다. 
③ 소액피해자도 별도의 소송 없이 
구제가 가능하다. 
불필요한 소송이 제기되고, 기업의 
소송비용이 증가함에 따라 기업의 
경영이 위축될 수 있다. 
31. 손해배상책임 보장제도 
구분 
손해배상공동기금 
손해배상준비금 
관련 법률 
외부감사법 
공인회계사법 
형식 
외부에 기금 마련 
내부에 이잉 처분 
구체적 내용 
한국공인회계사회에 
기본적
회계상으로 연도별 매출액의 
립금(주1) 및 연간적립금(주2)을 
적립함 
2%에 해당하는 금액을 손해
배상준비금(주3)으로 적립함 
 
(주1) 소속공인회계사가 100명 미만인 경우는 5천만원, 100명 이상인 경
우는 2억5천만원을 적립한다. 
 
(주2) 연도별로 감사보수의 4%를 적립해야 하며, 배상책임보험에 가입한 
경우에는 연간적립금 (기본적립금 X)의 적립이 면제된다. 
 
(주3) 손해배상공동기금처럼 외부에 기금을 마련하는 것은 아니지만 손
해배상준비금을 적립하게 되면 배당한도의 감소로 법인 내부에 현금이 
유보되는 효과가 있기 때문이다. 
(노) 감사인의 손해배상책임과 직접 관련되는 것은 아니지만, 
간접적으로 책임을 보장하는 조치라고 볼 수 있는 사항 
① 회계법인의 설립 최소 자본금 및 그 계속적인 유지의 강제 
② 감사반의 감사범위 제한 
③ 주권상장법인 감사인의 금융위원회 등록 등 
32. 외부감사법상 형사적 책임 4가지 
① 감사보고서의 제출의무 
② 비밀유지의무 
③ 주주총회 출석의무 
④ 다음과 같은 부정행위 등의 보고의무 (cf. 외부감사법 22조) 
  ㉠ 감사인은 직무를 수행할 때 이사의 직무수행에 관하여 부
정행위 또는 법령이나 정관에 위반되는 중대한 사실을 발견하
면, 감사(위원회)에 통보하고 주총 (or 사원총회)에 보고해야 한다. 
  ㉡ 감사인은 회사가 회계처리 등에 관하여 회계처리기준을 
위반한 사실을 발견하면 감사(위원회)에 통보해야 한다 
  ㉢ 감사인은 이사의 직무수행에 관하여 부정행위 또는 법령
에 위반되는 사실을 발견하거나, 감사(위원회)로부터 이러한 사
실을 통보받은 경우에는 증권선물위원회에 보고해야 한다. 
33. 공인회계사법상 형사적 책임 2가지 
1) 사무소 2개 이상 설치 금지 
2) 명의대여의 금지 등 
34. 공인회계사윤리기준의 목적 (윤리기준 100.2) 
공인회계사윤리기준은 공인회계사로 하여금 그 직무를 높은 수
준으로 수행하게 하고 공익에 부합되게 하여, 공인회계사에 대
한 사회적 신뢰를 제고하는 것을 목적으로 한다. 
35. 공인회계사의 5가지 윤리강령 (윤리기준 100.4) 
1) 성실(주1) 
2) 공정(주2) 
3) 비밀유지(주3) 
4) 전문가적 적격성과 정당한 주의 
5) 전문가적 품위 
 
(주1) Integrity를 뜻함 
 
(주2) Objectivity (회계감사기준에서는 공정 대신에 객관성이라고 번역함) 
 
(주3) 비밀유지의 예외 (기밀정보 공개 가능한 경우) (윤리기준 140.7) 
① 법규에 의해 공개가 허용되며 의뢰인이나 고용인이 공개를 허락한 경우 
② 다음과 같이 법규에 의해 정보의 공개가 요구되는 경우 
   ㉠ 소송절차에 따라 문서를 제시하거나 기타증거로 제시하는 경우 
   ㉡ 이미 알려진 법규위반 사실을 해당 공공기관에 공개하는 경우 
③ 법규에 의해 정보 공개가 금지되지 아니한 경우로서, 정보의 공개에 
대해 전문가적인 권리 또는 의무가 있는 경우 



--- 표 시작 (페이지: 5, 표: 1) ---
| 0            | 1                               | 2                               |
|:-------------|:--------------------------------|:--------------------------------|
| 구분         | 자본시장법                      | 민법                            |
| 1)  책임사유 | 외부감사법  제31조  제2항부     | 고의  또는  과실로  인한  위법  |
|              | 터  제9항까지의  규정은  선의   | 행위로  타인에게  손해를  가    |
|              | 의  투자자가  사업보고서  등    | 한  자는  그  손해를  배상할    |
|              | 에  첨부된  회계감사인의  감    | 책임이  있다  (750조).          |
|              | 사보고서를  신뢰하여  손해를    |                                 |
|              | 입은  경우  그  회계감사인의    |                                 |
|              | 손해배상책임에  관하여  준용    |                                 |
|              | 한다  (170조).                  |                                 |
| 2)  소멸시효 | ①  해당  사실을  안  날  ~ 1년  | ①  해당  사실을  안  날  ~ 3년  |
|              | ②  감사보고서제출일  ~ 8년      | ②  불법행위를  한  날  ~ 10년   |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 5, 표: 2) ---
| 0                                    | 1                                    |
|:-------------------------------------|:-------------------------------------|
| 긍정적  효과                         | 부정적  효과                         |
| ①  손해배상액이  크므로  분식회계    | 불필요한  소송이  제기되고,  기업의  |
| 등의  예방효과가  커진다.            | 소송비용이  증가함에  따라  기업의   |
| ②  개별소송의  중복을  피해  소송의  | 경영이  위축될  수  있다.            |
| 효율성이  높아진다.                  |                                      |
| ③  소액피해자도  별도의  소송  없이  |                                      |
| 구제가  가능하다.                    |                                      |
--- 표 끝 ---

   ㉠ 한공회 또는 감독기관의 품질관리 감리의무를 준수하기 위한 경우 
   ㉡ 한공회 또는 감독기관의 질의 또는 조사에 응하기 위한 경우 
   ㉢ 소송에서 공인회계사의 직업상 이해관계를 보호하기 위한 경우 
   ㉣ 기술적 기준 및 윤리적 요구사항을 준수하기 위한 경우 
36. 상기 5가지 윤리강령에 대한 설명 
성실: 공인회계사는 솔직하고 정직해야 하며 내용이 중대하게 잘못된 정
보 등이 있는 보고서에 자기 명칭이 사용되는 것을 허용하지 말아야 한
다. 
 
공정: 공인회계사는 직무를 수행함에 있어 편견이나 이해의 상충 또는 
외부의 부당한 영향을 받아서는 안 된다. 
 
비밀유지: 공인회계사는 직무수행과정에서 지득한 정보에 대한 비밀을 
지켜야 하며, 법적 또는 직업적으로 공개할 권리나 의무 (cf. 35번 주석)
가 없는 경우에 적절하고 명확한 승인 없이 어떠한 정보도 제3자에게 누
설해서는 안 된다. 또한 공인회계사는 직무수행과정에서 지득한 기밀정
보를 본인 또는 제3자의 개인적 이익을 위해 사용하여서는 아니된다. 
 
전문가적 적격성과 정당한 주의: 
  ㉠ 공인회계사는 의뢰인이나 자신이 소속하고 있는 조직이 최신의 업
무, 법규 및 기술에 입각하여 적격성을 갖춘 전문서비스를 제공받을 수 
있도록 전문적 지식과 기법 (기술)을 지속적으로 유지해야 한다. 
  ㉡ 공인회계사는 직무를 수행함에 있어 정당한 주의를 기울여야 하며, 
관련 기술적 또는 전문적 기준을 준수해야 한다. 정당한 주의란, 맡은 업
무의 요구사항에 따라, 철저하고도 신중하며 적시에 업무를 수행할 책임
을 포함한다. 
 
전문가적 품위: 공인회계사는 관련법규를 준수해야 하며 공인회계사의 
품위를 실추시키는 행동을 삼가야 한다. 
37. 5가지 위협의 종류 (윤리기준 100.10) 
1) 이기적 위협 2) 유착위협 3) 자기검토위협 
4) 변호위협 5) 압력위협 
 
(참고) 5가지 위협에 대한 상세한 내용은 다음과 같다. 
1) 공인회계사 본인, 그의 직계가족 또는 측근가족이 재무적 또는 기타 
이해관계가 있는 경우 
2) 유착위협: 공인회계사가 밀접한 관계로 인하여 타인의 이익에 지나치
게 동적적이 되는 경우 
3) 자기검토위협: 공인회계사가 과거에 본인이 판단한 사항에 대하여 검
토를 수행하는 경우 
4) 변호위협: 공인회계사가 공정성이 손상될 수 있을 정도로 어떤 입장
이나 의견을 옹호하는 경우 
5) 압력위협: 공인회계사가 현실적 또는 잠재적인 협박의 가능성 때문에 
공정하지 못하게 되는 경우 
38. 3단계의 윤리강령 준수절차 (윤리기준 100.2) 
1) 위협의 종류 파악 (식별) 
2) 위협의 심각성 평가 
3) 해당 위협을 제거하거나 수용가능한 수준 이하로 감소시키기 
위한 제도적 안전장치를 적용(주1) (명백하게 경미한 경우 제외) 
 
(주1) 위협을 제거하거나 수용가능한 수준 이하로 감소시키기 위한 안전
장치는 다음의 두 가지로 분류된다. 
1) 한국공인회계사회 또는 법규상 안전장치 (업무환경 외의 안전장치) 
2) 업무환경 내의 안전장치 
39. 한국공인회계사회 또는 법규상 안전장치 (윤리기준 100.12) 
(업무 환경 외의 안전장치) 
① 교육, 훈련 및 실무경험 등 공인회계사 등록 시 요구사항 
(등록 및 갱신제도) 
② 계속적 전문가적 개발에 대한 요구사항 (연수제도) 
③ 내부감시기구에 대한 규정 
④ 전문적 기준 (공인회계사윤리기준) 
⑤ 한국공인회계사회 또는 감독기관의 모니터링 및 제재 절차 
⑥ 법적 권한을 가진 제3자가 수행하는 외부 감리 (감리제도) 
40. 업무환경 내 안전장치의 예 (윤리기준 200.12~15) (4가지만) 
① 윤리강령준수의 중요성을 강조하는 회계법인의 경영방침 
② 윤리강령 준수를 요구하는 문서화된 내부 정책/절차 등 
③ 인증업무팀의 상급자 교체 
④ 의뢰인의 내부감사기구와 윤리적 문제에 대한 논의 
⑤ 수행된 업무 재검토/조언해주는 공인회계사 추가 투입 
⑥ 회계법인이 제공하는 업무에 관하여 적절한 감독과 의사소
통기능을 수행하는 내부감시기구의 유지 등 
 
(참고) 업무환경 내의 안전장치는 크게 회계법인 전체의 안전장치, 개별
업무의 안전장치, 그리고 의뢰인 조직 및 절차 내에 마련된 안전장치 세 
가지로 구분할 수 있다. 
41. 상황별 윤리기준 준수방법 및 안전장치, 위협 종류 등 
1) 윤리적 갈등이 발생한 경우 대응조치 
① 회계법인 내 적절한 타 구성원에게 해결책을 얻기 위해 조
언을 요청한다. 
② 회계법인 내 이사회/감사위원회와 같은 내부감시기구에 자
문을 구한다. 
③ 한국공인회계사회 또는 법률전문가에게 조언을 요청한다. 
④ 위 절차로도 해결되지 않을 경우 갈등을 일으키는 사안과의 
연관을 거부한다. 
 
2) 이해상충의 경우 공정 또는 비밀유지 강령의 준수에 대
한 위협이 발생할 수 있기에 다음의 안전장치를 마련해야 
한다. 
a. 기본적 안전장치: 모든 의뢰인에게 이해상충이 될 수 있는 
사항을 통지하고, 이러한 상황에 대해 동의를 얻어야 함 
b. 추가적 안전장치 
  ① 업무수행팀의 분리운영 
  ② 정보에 대한 접근금지 
  ③ 업무수행팀 구성원에게 기밀유지와 보안문제에 대한 명확
한 지침 제공 
  ④ 회계법인의 파트너와 직원에게 기밀유지약정서에 서명할 
것을 요구 
  ⑤ 안전장치 적용상황에 대해 업무에 참여하지 않는 상급자
가 정기적으로 검토 
 
3) 제2의견의 경우 전문가적 적격성과 정당한 주의 강령에 
위협이 발생할 수 있기에 다음의 안전장치를 마련해야 한다. 
제2의견 제공 시 안전장치 
① 의뢰인에게 기존 공인회계사와 논의를 허용해줄 것을 요청함 
② 의뢰인에게 제2의견 표명의 한계를 설명함 
③ 기존 공인회계사에게 제2의견의 사본을 제공함 
 
4) 광고의 경우, 전문가적 품위 강령에 대한 이기적 위협이 
발생할 수 있다. 따라서 윤리기준은 광고를 허용하되 다음
의 광고는 금지한다. 
① 제공하는 서비스, 보유한 자격의 내용 또는 업무경력에 대한 
과장된 주장 


② 입증되지 아니한 비교결과를 인용하여 다른 공인회계사의 
업무를 비난하는 행위 
 
5) 의뢰인 자산의 보관의 경우, 전문가적 품위 및 공정 강령
에 대한 이기적 위협이 발생할 수 있기 때문에 다음의 안전
장치를 마련해야 한다. 
① 담당공인회계사가 자신 또는 해당회계법인의 자산과 의뢰인
의 자산을 분리하여 보관함 
② 의뢰인의 자산을 의도된 목적에만 사용함 
③ 의뢰인의 자산에서 발생하는 이익 등에 대한 수지보고서를 
정기적으로 작성하여 비치함 
④ 관련 모든 법규를 준수함 
 
6) 알선수수료는 공정 및 전문가적 적격성과 정당한 주의 
강령에 이기적 위협이 발생할 수 있다. 따라서 다음의 안전
장치를 마련한다. 
- 안전장치 존재하지 않음 
 
7) 선물이나 접대를 받을 경우, 공정 강령의 준수에 이기적 
위협, 유착위협 및 압력위협이 발생할 수 있다. 선물과 접대
와 관련한 각 상황별 감사인의 대응은 다음과 같다. 
① 제공받은 선물이나 접대가 명백하게 경미한 경우 
- 받을 수 있다. 
② 제공받은 선물이나 접대가 명백하게 경미하지 않은 경우 
- 해당 위협이 안전장치에 의해서도 제거되거나 수용 가능한 
수준 이하로 감소되지 아니한 경우: 받을 수 없다. 
- 그 외: 받을 수는 있으나 안전장치를 마련하여야 한다. 
42. 감사반의 감사업무제한 
1) 주권상장법인, 대형비상장주식회사, 금융회사 2) 감사인 지정 
43. 주권상장법인의 감사인이 되려는 자가 갖추어야 하는 요
건 3가지(주1) (주권상장법인 감사인의 등록 및 취소) 
1) 금융위원회에 등록된 회계법인 
2) 감사품질 확보를 위해 금융위가 정하는 바에 따른 충분한 인
력, 예산 및 물적설비를 갖출 것 
3) 감사품질 관리를 위한 사후 심리체계, 보상체계, 업무 방법 
등 금융위가 정하는 요건을 갖출 것 
 
(주1) 상장법인의 경우에는 자본시장에서 불특정 다수로부터 자금을 모
집하기 때문에 특히 재무제표의 투명성이 강조된다. 따라서 감사인의 적
격성을 향상시켜 감사품질을 높일 필요가 있기 때문에, 상장법인을 감사
할 수 있는 감사인을 엄격하게 제한한 것이다. (대형/금융도 유사 논리) 
44. 감사인의 자격 요건 2가지 및 각각의 정의 
1) 적격성: 전문서비스를 제공하기에 합당한 수준의 전문적 지
식과 기술을 유지하는 것 
 
2) 독립성: 감사업무의 모든 수행과정에서 불편부당한 자세를 
유지하는 것 
45. 정신적 독립성과 외관상 독립성의 정의 
- 정신적 독립성: 전문가적 판단을 손상시키는 요인에 영향을 
받지 않고 의견을 표명할 수 있는 정신적 상태로서, 개인이 성
실성, 공정 및 전문가적 의구심을 발휘할 수 있도록 하는 것 
 
- 외관상 독립성: 합리적인 제3자가 개인의 성실성, 공정 및 전문
가적 의구심이 손상되었다고 판단하는 것을 회피하도록 하는 것 
(노) 정신적 독립성과 외관상 독립성의 관계 
① 본질적으로 정신적 독립성이 외관상 독립성을 능가함 
② 외관상 독립성이 의심되면 정신적 독립성 여부에 관계없이 
감사보고서의 신뢰성은 떨어짐 
③ 외관상으로만 독립성이 유지되었다 하여 정신적 독립성이 
유지되는 것은 아님 
④ 외관상 독립성은 감사보고서 신뢰성을 확보하기 위한 최소
한의 전제조건임 
⑤ 정신적 독립성과 외관상 독립성은 상호보완 관계에 있음 
46. 독립성의 최소유지기간 (일반적인 경우/반복적인 경우) 
일반적인 경우: 업무착수일부터 인증보고서 발행일까지 
반복적인 경우: 업무착수일부터 최종인증보고서 발행일이나 계
약종료통보일 중 더 늦은 날까지 
47. 독립성 훼손 시 감사인의 대응조치 
(계약체결일 전후로 독립성 훼손 사실 인지한 경우) 
계약체결일 전에 인지한 경우, 계약체결을 거부하나, 계약체결
일 후에 인지한 경우에는 계약을 해지한다. 단, 독립성의 훼손
사유가 고의적이 아니고 단기간 내 그 훼손사유를 해소할 수 
있는 경우 그 사유를 해소하면 된다. 
48. 이기적 위협이 발생하는 상황에서 감사업무를 수행할 수 
없는 경우 (공인회계사법) 
1) 회계법인, 사원 또는 배우자가 주식을 소유하고 있는 회사 
2) 직무수행의 대가로 잠재적 보통주를 제공했거나 할 회사 
3) 회계법인과 1억원 이상, 또는 그 사원 또는 배우자와 채권채
무 관계에 있는 회사 
4) 회계법인에게 무상 또는 현저히 낮은 대가로 사무소 또는 영
업용 차량을 제공하고 있는 회사 
5) 공인회계사 업무 외의 업무로 인해 계속적인 보수 등 이익을 
지급하고 있는 회사 
6) 회계법인과 중요한 간접적인 재무적 이해관계에 있는 회사(주1) 
7) 회계법인과 친밀한 사업관계에 있는 회사(주1) 
8) 회계법인이 회사에 대하여 지배력을 지닌 자와 중요한 재무
적 이해관계를 가진 경우 그 회사(주1) 
9) 감사업무와 관련하여 성공보수를 지급하기로 한 회사(주1) 
 
(주1) 윤리기준 
49. 상기 48번에서 제외되는 채권/채무 (Grandfathered Loan) 
① 공인회계사 직무와 직접 관련되는 채권 
② 약관에 따라 체결한 금융상품계약으로 발생한 다음의 채권 
또는 채무 
  ㉠ 감사기간 중 만기를 연장한 다음의 채권/채무 
     a. 담보를 제공하여 성립된 채무 (주택/예금담보대출 등) 
     b. 보험상품계약으로 발생한 채권/채무 
  ㉡ 신용카드 사용에 따라 지급기일이 2월 이내인 채무 중 연
체되지 아니한 채무 
  ㉢ 퇴직연금 등 채권 
  ㉣ 건축물이나 주택의 분양/공급 등과 관련하여 금융회사와 
일괄적으로 체결한 대출 계약으로 발생한 채무 (아파트집단대출) 
  ㉤ 그 외 채권/채무로서 감사계약 체결 전 발생한 채권/채무 
③ 감사계약 체결 전 표준약관에 따라 구입하거나 정상가액으


로 구입한 회원권/시설물이용권 등 채권 
④ 감사기간 중 합병/상속/소송 등에 의해 비자발적으로 발생된 
채권/채무 
⑤ 상기 채권/채무 외에 상거래를 위해 약관에 따라 체결된 3
천만원 미만의 채권/채무 
50. 상기 48번에서 언급하는 친밀한 사업관계(주1)가 야기하는 
위협의 종류 및 이에 대한 안전장치 
이기적 위협, 압력위협 
친밀한 사업관계는 재무적 이해관계를 수반하는데, 이러한 재무
적 이해관계가 회계법인과 감사업무의뢰인 모두에게 중요하지 
않고, 그 관계가 명백하게 경미하지 않는 한 안전장치는 없다. 
 
(주1) 친밀한 사업관계 예시 (윤리기준 290.132) 
① 감사대상회사 (지배주주, 임원 포함)의 공동투자에서 중요한 재무적 
이해관계를 가지는 경우 
② 회계법인과 인증의뢰인의 서비스나 상품을 결합하여 일괄 판매하는 
약정을 체결한 경우 
③ 회계법인이나 인증의뢰인이 상대방의 상품이나 서비스를 유통하거나 
마케팅을 수행하는 약정을 체결한 경우 
51. 상기 48번에서 감사업무와 관련된 성공보수가 야기하는 
위협의 종류 및 이를 해소할 수 있는 안전장치 
이기적 위협, 변호위협 
감사업무 관련 성공보수에 대한 안전장치는 존재하지 않는다. 
52. 비감사업무에 대한 성공보수계약에 대한 안전장치 
[윤리기준 240.4] 
① 보수의 산정근거와 관련하여 의뢰인에게 서면으로 된 사전
동의서를 징구함 
② 개업공인회계사가 수행한 업무결과를 이용할 것으로 예정된 
자에게 수행한 업무의 내용과 함께 보수의 산정근거를 제시함 
③ 품질관리 정책과 절차 
④ 개업공인회계사가 수행한 업무를 객관적인 제3자가 검토함 
[윤리기준 290.212] 
① 보수의 성격/범위를 감사위원회 등 내부감시기구에게 보고 
② 독립된 제3자에 의한 최종보수의 검토 또는 결정 
③ 품질관리 정책과 절차 
53. 이기적 위협이 발생하는 상황에서 감사업무를 수임할 수 있
으나 안전장치가 필요한 경우 각각의 상황에서의 안전장치 
1) 현저히 낮은 감사보수로 계약 체결한 경우 
- 적절한 시간의 투입과 자질 있는 구성원을 해당 업무에 배정
함을 입증함 
- 인증업무와 관련된 모든 기준, 지침 및 품질관리절차의 준수
를 입증함 
2) 특정회사의 감사보수가 회계법인 보수총액의 상당한 부
분을 차지하는 경우 
- 감사위원회 등 내부감시기구와 보수의 성격과 범위에 관하여 
논의함 
- 의뢰인에 대한 수임의존도를 낮추기 위한 조치를 취함 
- 외부의 품질관리검토를 받음 
- 해당 감독기관 또는 다른 공인회계사 등 제3자로부터 자문을 
받음 
3) 감사보수가 연체된 경우 
- 감사위원회 등 내부감시기구와 연체보수의 규모에 관하여 논
의함 
- 해당 인증업무에 참여하지 않은 다른 공인회계사를 추가로 
투입하여 업무팀이 수행한 업무를 검토하게 하거나 필요한 경
우 조언을 제공하도록 함 
(노) 연체보수가 대출로 간주될 수 있는지 여부와 심각성 고려 
=> 회계법인이 재선임되는 것이 적절한지 여부 고려 
4) 감사대상회사로 이직할 예정인 경우 
- 인증의뢰인과 진지하게 고용협상을 시작하는 개인에게 이러
한 사실을 회계법인에게 통보하도록 요구하는 정책과 절차 
- 해당 개인을 해당 인증업무에서 제외시킴 
- 해당 개인이 업무수행기간 동안 행한 중요한 판단에 대하여 
독립적인 검토를 수행할 것을 고려 
54. 상기 53번의 “현저히 낮은 감사보수로 감사계약을 체결
한 경우”에 이기적 위협이 발생하는 이유 
- 현저히 낮은 감사보수로 감사계약을 체결하게 되면, 감사인은 
감사원가를 절감하기 위하여 적절한 시간을 투입하지 않고 자
질 있는 구성원을 업무에 배정하지 않을 뿐만 아니라 회계감사
기준을 준수하지 않을 가능성이 있기 때문이다. 
55. 유착위협이 발생하는 상황에서 감사업무를 수행할 수 없
는 경우 3가지 (공인회계사법) 
- 회계법인의 사원 또는 그 배우자가 현재 임직원으로(주1) 근무
하고 있는 회사 
- 회계법인의 사원 또는 그 배우자가 과거 1년 이내에 임직원
으로(주1) 있었던 회사 
- 과거 1년 이내에 해당 회사의 재무제표 등에 대해 감사를 수
행한 담당사원 또는 그 배우자가 임원 (재무책임자 포함)으로 
있는 회사 
 
(주1) 배우자가 직원인 경우에는 재무직원으로 한정한다. 
56. 측근가족이 감사대상회사의 재무정보에 직접적이고 심각
한 영향을 미칠 수 있는 해당 회사의 임직원인 경우의 
안전장치 
- 해당 공인회계사를 업무팀원에서 제외한다. 
57. 측근가족이 감사대상회사의 임직원으로서, 상기 56번 이 
외의 직위에 있는 경우의 안전장치 
- 해당 개인을 인증업무팀에서 제외시킴 
- 해당 구성원이 그 가족의 책임 하에 있는 사항을 다루지 않
도록 책임을 조정함 
- 구성원들이 독립성 및 공정의 준수와 관련된 문제를 상급자
에게 전달할 수 있는 정책과 절차를 마련함 
58. 감사업무와 비감사업무의 동시수행의 찬성/반대 논리 
찬성논리: 감사대상회사에 대한 이해도가 높아지므로 보다 효과
적이고 효율적인 감사가 수행될 수 있다 (적격성이 증가하여 적
발확률 증가). 
반대논리: 감사업무의 염가상품화로(주1) 인하여 감사대상회사에 
대한 경제적 의존도가 심화되어 독립성이 훼손될 수 있다 (독립
성이 감소하여 보고확률이 감소). 
 
(주1) 비감사업무를 수임하기 위하여 염가상품화의 유인이 크다. 
 


(참고) 감사품질 (Audit Quality) = 적발확률 × 보고확률 
59. 감사업무와 동시에 수행할 수 없는 비감사업무 
(공인회계사법) 
① 회계기록과 재무제표의 작성 
② 보험계리업무 
③ 재무정보체제의 구축 또는 운영 
④ 자산, 자본 그 밖의 권리 등을 매매하기 위한 실사, 재무보
고, 가치평가 등의 업무 
⑤ 자금조달/투자 관련 알선 및 중개업무 
⑥ 내부감사업무의 대행 
⑦ 인사 및 조직 등에 관한 지원업무 
⑧ 민/형사 소송에 대한 자문업무 
⑨ 경영에 관한 의사결정으로서 임원이나 이에 준하는 직위의 
역할에 해당하는 업무 
⑩ 그 밖에 재무제표의 감사 또는 증명업무와 이해상충의 소지
가 있는 것으로서 법률에서 정하는 특정 업무 
 
(참고) 공인회계사법 제21조에서 규정하는 감사와 동시 수행이 불가능한 
비감사업무 (상기 10개) 외의 비감사서비스는 다음의 절차를 따른다면 
수행이 가능하다. 
① 업무 수행 전에 회사의 감사(위원회)와 그 업무에 대하여 협의함 
② 이해상충의 소지가 높은 업무에 대하여는 감사 등의 동의를 얻음 
③ 감사 등과의 협의사항 및 동의 관련 사항을 문서화하여 8년간 보존함 
60. 공인회계사윤리기준에서 추가적으로 금지하고 있는 사항 
- 거래를 승인, 실행, 완결하는 행위 또는 회사를 대신하여 권한
을 행사하거나 갖는 것 
- 회계법인의 권고사항 중 이행해야 되는 특정사항을 대신 결
정해주는 행위 
- 내부감시기구에 경영자의 역할로 보고하는 행위 
- 고위경영진의 고용에 대한 의사결정 (단, 최종 면접 후보자 
선발해주는 경우는 가능) 
 
(참고) 위의 모든 행위들이 자기검토위협과 관련된 것은 아니다. 
e.g., 회계법인이 인증의뢰인을 위하여 인증대상정보에 영향을 주는 직위
의 고위경영자를 모집해주는 것은 이기적 위협, 유착위협, 압력위협을 발
생시킬 수 있다. 
61. 감사대상회사와 특수관계에 있는 회사에게 비감사업무를 
제공한 경우 설명 (2가지 상황으로 설명) 
- 지배기업이나 투자기업(지분법 사용하는 주체)에게 감사업무
를 제공하는 동시에 종속회사나 관계기업에 비감사업무를 제공
하는 경우 자기검토위협으로 인하여 독립성이 훼손된다. 
- 반대의 경우, 즉 지배기업이나 투자기업에게 비감사업무를 제
공하고 종속회사나 관계기업에 감사업무를 제공한 경우 자기검
토위협이 발생하지 않고 안전장치를 적용하는 등 특정 조건을 
충족하면 독립성이 훼손되지 않는다. 
 
(참고) 회계법인 등이 재무제표감사의뢰인 (감사의뢰인: 종속회사)에 대하
여 지배력을 가지고 있는 자 (지배회사)와 중요한 재무적 이해관계를 가
지는 경우 독립성에 심각한 영향을 미치는 이기적 위협이 발생한다. 이
러한 위협에 대한 안전장치는 존재하지 않는다. (cf. 48번의 8)) 
 
(참고) 윤리기준에서 상장회사인 재무제표감사의뢰인에는 항상 그 특수
관계자가 포함된다. 즉, 회계법인이 상장회사인 지배기업으로부터 감사를 
의뢰받았고 그 종속회사와 중요한 재무적 이해관계를 갖는 경우, 종속회
사도 감사의뢰인의 범주에 포함되므로 (∵ 지배회사가 상장) 감사업무를 
수임할 수 없다. 
62. 감사업무와 동시 수행이 가능한 비감사업무 2가지와 동
시 수행이 가능한 이유 
1) 세무신고서 작성, 세액산정, 세무규정의 준수, 세무계획의 수
립, 공식적인 세무의견의 제공 및 세금분쟁 해결의 지원 등 
2) 세무계획수립 목적의 가치평가업무 
 
상기 세무업무는 일반적으로 과세당국 등 외부의 검토를 받도
록 되어 있기 때문에 독립성에 심각한 위협을 발생시키지 않는
다고 간주한다. 따라서 감사업무와 동시 수행이 가능하다. 
 
(참고) 다만, 세무계획수립 목적의 가치평가업무는 자기검토위협이 발생
할 수 있으므로 해당 위협이 명백하게 경미하지 않은 이상 위협의 정도
에 따라 적절한 안전장치 (e.g., 감사(위원회)의 동의를 받거나 감사(위원
회)와 협의)를 마련하여야 한다. 
63. 감사업무 착수 이전에 비감사업무를 수행한 경우 안전장치 
(윤리기준 290.33) 
① 당해 의뢰인의 감사위원회 등 내부감시기구와 이미 제공된 
비인증업무와 관련된 독립성 문제를 논의 
② 비인증업무와 관련된 책임은 의뢰인에게 있음을 인정하는 
확인서를 입수 
③ 비인증업무를 수행한 구성원을 해당 인증업무에서 제외시킴 
④ 다른 회계법인으로 하여금 이미 수행된 비인증업무를 재수
행하거나 검토하게 함으로써 타 회계법인이 해당 비인증업무에 
대해 책임을 지도록 함 
 
(참고) 자기검토위협은 대부분 동일 회사에 대해 감사업무와 비감사업무
를 동시에 수행하는 경우에 발생 ➔ ∴ 동시 수행이 아닌 경우라면 자기
검토위협은 심각하지 않으므로 감사업무수임에 큰 제한 없음! 
 
(참고) 문자 그대로 감사업무 착수 이전이기만 하면 상관없음! 
64. 변호위협이 발생하는 상황 
- 수행불가: 재무제표상 분쟁/소송에서 회사를 위해 법률서비스
를 제공하거나 (자기검토위협도 발생시킴), 법률고문으로 선임되거
나, 회사의 주식을 알선, 중개 및 인수하는 활동을 하는 경우 
- 수행가능: 거래집행에 관한 법률자문서비스를 제공하는 경우 
65. 압력위협이 발생하는 상황 (윤리기준) 
① 해임 또는 교체의 위협이 존재하는 경우 
② 소송의 위협이 있는 경우 
③ 업무보수를 낮추기 위해 수행업무의 범위를 부적절하게 제
한하려는 압력이 존재하는 경우 
④ 의뢰인으로부터 선물과 접대 제공을 받는 경우(주1) 
 
(주1) 이기적 위협 및 유착위협도 발생 
66. 회계법인과 감사대상회사 간에 소송이 발생한 경우 안전장치 
(윤리기준 290.214) 
① 소송의 성격과 범위를 내부감시기구에게 보고 
② 소송에 관여된 업무팀원을 업무팀에서 제외시킴 
③ 인증업무팀의 구성원이 아닌 다른 공인회계사를 추가로 투
입하여 인증업무팀이 수행한 업무를 검토하거나 필요한 경우 
조언을 제공하도록 함(주1) 
 
(주1) cf. “53번의 3) 감사보수가 연체된 경우”의 안전장치 
67. 인증의뢰인의 임직원이었던 자가 인증업무팀의 구성원으
로서 업무를 수행하게 된 경우 발생 가능한 위협 종류 


- 이기적 위협, 자기검토위협, 유착위협 
68. 인증업무팀의 구성원이 인증의뢰인의 임직원과 가족관계 
및 개인적 관계에 있는 경우 발생 가능한 위협 종류 
- 이기적 위협, 유착위협, 압력위협 
(노) 고의성 없이 독립성을 위반한 경우 안전장치 
① 회계법인 내에 독립성을 증진시키기 위한 적절한 품질관리 
정책과 절차를 강구 
② 위배사항을 발견하는 즉시 시정 
③ 필요한 안전장치를 적용 
(노) 독립성 훼손위협이 경미하지 않은 인증업무를 수임 또는 
유지하는 경우 문서화 사항 
① 파악된 위협 
② 해당 위협을 제거하거나 수용가능한 수준 이하로 감소시키
기 위해 적용한 안전장치 
③ 이에 따른 결론 
④ 그 결론의 근거 
69. 회계법인 및 개별감사업무 차원 각각의 품질관리절차 
구분 
회계법인 차원 
개별감사업무 차원 
관련기준 
품질관리기준서 1 
회계감사기준서 
적용업무 
인증업무를 포함한 모든 업무 
감사업무 
구성요소 
회계법인 내 품질에 대한 
리더십 책임 
감사품질에 대한 리더십 책임 
관련 윤리적 요구사항 
관련 윤리적 요구사항 
의뢰인 관계 및 특정업무 
수용/유지 
의뢰인 관계와 감사업무 
수용/유지 
인적자원 
업무팀 배정 
업무의 수행 
감사업무의 수행 
모니터링 + 문서화 
모니터링 + 문서화 
70. 개별감사업무 차원의 품질관리절차 내용 
품질관리절차 
내용 
감사품질 관련 
리더십 책임 
- 업무수행이사는 자신이 담당하는 각각의 감사업무의 전
반적인 품질에 대한 책임을 져야 함 
관련 윤리적 
요구사항 
- 업무수행이사는 감사업무 전 과정에 걸쳐 필요한 관찰
과 질문을 통해 업무팀원이 관련 윤리적 요구사항을 위반
하고 있다는 증거에 대해 주의해야 함 
- 회계법인의 품질관리시스템 등을 통해 업무팀원이 관련 
윤리적 요구사항을 위반하고 있음을 시사하는 사항을 알
게 되면 회계법인 내부의 다른 사람들로부터 자문을 받아 
적합한 조치를 결정해야 함 
- 업무수행이사는 감사업무에 적용되는 독립성 요구사항
의 준수에 관한 결론을 내려야 함 
의뢰인 관계와 
감사업무의 수
용과 유지 
업무수행이사는 의뢰인 관계와 감사업무의 수용과 유지에 
관하여 적합한 절차들이 지켜졌는지 만족할 수 있어야 하
며 이에 대해 도달된 결론이 적합한지 결정해야 함 
업무팀의 배정 
업무수행이사는 업무팀을 구성할 때 
① 전문직 기준과 법규의 요구사항에 따라 감사업무를 수
행하고, 
② 해당 상황에 적합한 감사보고서를 발행할 수 있는 적
합한 적격성과 역량을 보유하고 있는 자들로 구성해야 함 
감사업무 수행 
① 지휘, 감독 및 수행: 전문직 기준과 해당 법규의 요구
사항을 준수하여 감사업무를 지휘, 감독 및 수행하고 해당 
상황에 적합한 감사보고서를 발행할 수 있도록 책임짐 
② 검토: 업무수행이사는 감사문서의 검토 및 감사업무팀
과의 토의를 통해 충/적 감사증거를 입수하고, 도달된 결
론에 만족할 수 있어야 함 
③ 자문: 업무수행이사는 어렵거나 논쟁의 여지가 있는 사
항들에 대해 감사업무팀이 적합한 자문을 받도록 해야 함 
④ 상장기업 등의 업무품질관리검토: 71번에 기술 
⑤ 의견의 차이 
모니터링 
업무수행이사는 회계법인, 네트워크 회계법인이 회람시킨 
최근의 정보에 나타난 해당 회계법인의 모니터링 절차의 
결과를 고려해야 함 
71. 상장기업의 F/S감사와 회계법인이 업무품질관리검토가 필요
하다고 결정한 기타의 감사업무에 대해서 업무수행이사는 
다음과 같은 업무품질관리검토 절차를 수행해야 함 
① 업무품질관리검토자가 선임되었는지 결정함 
② 업무품질관리검토 중 식별된 사항 등 감사업무의 수행 중 
발생한 유의적 사항을 업무품질관리검토자와 논의함 
③ 감사보고서일자를 업무품질관리검토의 종료일 전의 일자로 
하지 않음 
72. 업무품질관리검토자 (심리실)의 수행업무 
① 유의적 사항을 업무수행이사와 논의함 
② 재무제표와 감사보고서의 초안을 검토함 
③ 감사업무팀이 내린 유의적 판단 및 도달된 결론과 관련한 
감사문서를 선정하여 검토함 
④ 감사보고서를 작성할 때 도달된 결론들을 평가하고 감사보
고서 초안이 적합한지 여부를 고려함 
73. 업무품질관리검토자가 수행한 업무에 대해서 문서화하여
야 할 사항 (220-25) 
① 업무품질관리검토에 관하여 회계법인의 정책에서 요구되는 
절차를 수행하였음 
② 업무품질관리검토는 감사보고서일 또는 그 전에 종료되었음 
③ 검토자는 업무팀이 내린 유의적 판단과 도달된 결론이 적합
하지 않았다고 판단할 만한 어떠한 미해결사항도 인지하고 있
지 아니함 
74. 유의적 사항의 예 (230-A8) 
① 유의적 위험(주1)을 발생시키는 사항 
② 재무제표가 중요하게 왜곡표시될 수 있다는 것을 나타내는 
경우, 또는 감사인이 이전에 평가한 RMM과 그러한 위험에 대
한 감사인의 대응을 수정해야 할 필요성이 나타나는 경우 
③ 감사절차 적용상 유의적인 어려움을 초래한 상황 
④ 감사보고서의 감사의견을 변형시키거나 강조사항문단에 포
함될 수도 있는 사항을 발견한 경우 
 
(주1) cf. 315-28 
75. 증권선물위원회의 감사인 감리제도 (외부감사법 26 조) 
1) 품질관리 준수 감리(주1) (조직 감리)의 수행주체 
- 수행주체는 증권선물위원회이지만, 대규모감사인에 대해서는 
증권선물위원회가 직접 실시하고 소규모감사인에 대한 감리는 
한국공인회계사회에 위탁하여 실시함 
2) 회계감사기준 준수 감리(주2) (감사보고서 감리)의 
수행주체 
- 수행주체는 증권선물위원회이지만, 상장법인에 대한 
감사보고서는 증권선물위원회가 직접 하고 비상장법인에 대한 
감사보고서 감리는 한국공인회계사회에 위탁하여 실시함 
 



--- 표 시작 (페이지: 10, 표: 1) ---
| 0        | 1                                                             |
|:---------|:--------------------------------------------------------------|
|          | ③  자문:  업무수행이사는  어렵거나  논쟁의  여지가  있는  사  |
|          | 항들에  대해  감사업무팀이  적합한  자문을  받도록  해야  함  |
|          | ④  상장기업  등의  업무품질관리검토: 71번에  기술             |
|          | ⑤  의견의  차이                                               |
| 모니터링 | 업무수행이사는  회계법인,  네트워크  회계법인이  회람시킨     |
|          | 최근의  정보에  나타난  해당  회계법인의  모니터링  절차의    |
|          | 결과를  고려해야  함                                          |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 10, 표: 2) ---
| 0        | 1                              | 2                              |
|:---------|:-------------------------------|:-------------------------------|
| 구분     | 회계법인  차원                 | 개별감사업무  차원             |
| 관련기준 | 품질관리기준서  1              | 회계감사기준서                 |
| 적용업무 | 인증업무를  포함한  모든  업무 | 감사업무                       |
| 구성요소 | 회계법인  내  품질에  대한     | 감사품질에  대한  리더십  책임 |
|          | 리더십  책임                   |                                |
|          | 관련  윤리적  요구사항         | 관련  윤리적  요구사항         |
|          | 의뢰인  관계  및  특정업무     | 의뢰인  관계와  감사업무       |
|          | 수용/유지                      | 수용/유지                      |
|          | 인적자원                       | 업무팀  배정                   |
|          | 업무의  수행                   | 감사업무의  수행               |
|          | 모니터링  +  문서화            | 모니터링  +  문서화            |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 10, 표: 3) ---
| 0               | 1                                                              |
|:----------------|:---------------------------------------------------------------|
| 품질관리절차    | 내용                                                           |
| 감사품질  관련  | -  업무수행이사는  자신이  담당하는  각각의  감사업무의  전    |
| 리더십  책임    | 반적인  품질에  대한  책임을  져야  함                         |
| 관련  윤리적    | -  업무수행이사는  감사업무  전  과정에  걸쳐  필요한  관찰    |
| 요구사항        | 과  질문을  통해  업무팀원이  관련  윤리적  요구사항을  위반   |
|                 | 하고  있다는  증거에  대해  주의해야  함                       |
|                 | -  회계법인의  품질관리시스템  등을  통해  업무팀원이  관련    |
|                 | 윤리적  요구사항을  위반하고  있음을  시사하는  사항을  알     |
|                 | 게  되면  회계법인  내부의  다른  사람들로부터  자문을  받아   |
|                 | 적합한  조치를  결정해야  함                                   |
|                 | -  업무수행이사는  감사업무에  적용되는  독립성  요구사항      |
|                 | 의  준수에  관한  결론을  내려야  함                           |
| 의뢰인  관계와  | 업무수행이사는  의뢰인  관계와  감사업무의  수용과  유지에     |
| 감사업무의  수  | 관하여  적합한  절차들이  지켜졌는지  만족할  수  있어야  하   |
| 용과  유지      | 며  이에  대해  도달된  결론이  적합한지  결정해야  함         |
| 업무팀의  배정  | 업무수행이사는  업무팀을  구성할  때                           |
|                 | ①  전문직  기준과  법규의  요구사항에  따라  감사업무를  수    |
|                 | 행하고,                                                        |
|                 | ②  해당  상황에  적합한  감사보고서를  발행할  수  있는  적    |
|                 | 합한  적격성과  역량을  보유하고  있는  자들로  구성해야  함   |
| 감사업무  수행  | ①  지휘,  감독  및  수행:  전문직  기준과  해당  법규의  요구  |
|                 | 사항을  준수하여  감사업무를  지휘,  감독  및  수행하고  해당  |
|                 | 상황에  적합한  감사보고서를  발행할  수  있도록  책임짐       |
|                 | ②  검토:  업무수행이사는  감사문서의  검토  및  감사업무팀     |
|                 | 과의  토의를  통해  충/적  감사증거를  입수하고,  도달된  결   |
|                 | 론에  만족할  수  있어야  함                                   |
--- 표 끝 ---

(주1) 회계법인 (전사적 조직) 차원에서 이루어지며, 회계법인이 
품질관리기준서 1 과 회계감사기준에 따라 품질관리시스템을 적절하게 
구축하고 운영하고 있는지에 대하여 조사하는 업무이다. 
 
(주2) 개별 감사업무 차원에서 이루어지며, 감사인이 회계감사기준에 
따라 감사업무를 수행하였는지에 대하여 조사하는 업무이다. 
(참고) 증권선물위원회는 위와 같은 감사인에 대한 감리 외에도 
감사대상회사에 대해서 재무제표 감리와 내부회계관리제도의 운영에 
대한 감리도 수행한다. 
 


회계감사 정리노트_2주차 
1. 
자유수임방식과 배정방식의 비교 
감사품질 
자유수임방식 
국가배정방식 
적격성 
높음 
낮음 
독립성 
낮음 
높음 
상대적 감사품질 
비교적 높음 
비교적 낮음 
2. 
우리나라의 자유수임방식의 제한 
1) 특정한 경우 감사인 지정 (회계법인만 지정 가능) 
2) 주권상장법인, 대형비상장주식회사, 금융회사(주1) 감사의 제한 
  ① 감사인의 범위 제한: 회계법인만 가능 (주권상장법인은 금융
위에 등록된 회계법인만 가능) 
  ② 감사계약기간 제한: 동일 회계법인이 3개 사업연도 연속 
 
(주1) 이하 주대금 
3. 
외부감사법상 5가지 독립성 유지제도 
1) 감사인의 선임권자와 선임기한 
2) 주권상장법인 등의 감사인 유지제도 
3) 감사업무팀 교체제도 
4) 전임감사인의 의견진술권 
5) 감사인의 지정 
4. 
감사인의 선임권자 (전기에 감사를 받음) 
1) 주권상장법인, 대형비상장주식회사, 금융회사 
   ① 감사위원회 O: 감사위원회가 선임 
   ② 감사위원회 X: (감사인선임위원회의 승인을 얻고) 감사 
2) 기타 비상장법인(주1): (초도감사 시) 감사(위원회)가 선임한다. 
 
(주1) 단, 계속감사 시 직전 감사인을 별도의 선임 절차 없이 선임함 
 
(참고) 감사가 없는 유한회사는 대형 유한회사의 경우 사원총회가, 소형 
유한회사의 경우 회사가 선임한다. 
5. 
감사인의 선임기한(주1) (전기에 감사를 받음) 
1) 주권상장법인, 대형비상장주식회사, 금융회사 
   ① 감사위원회 설치의무 O(주2): 최초 사업연도 개시일 이전 
   ② 감사위원회 설치의무 X: 최초 사업연도 개시일 ~ 45일 
2) 기타 비상장법인: 매 사업연도 개시일 ~ 45일 
 
(주1) 선임기한은 감사위원회 설치 의무에 따라 나뉨에 유의하라. 
 
(주2) 감사위원회 설치의무가 있는 회사 
① 최근 사업연도 말 자산총액이 2조원 이상인 상장회사 
② 자본시장법의 적용을 받는 금융회사 
6. 
직전연도에 감사를 받지 않은 경우의 감사인 선임기한 
- 해당 사업연도 개시일 ~ 4개월 이내 
(노) 2018년에 외부감사법이 개정되면서 감사인 선임기한이 
변경되었는데, 이러한 선임기한의 변경 취지 
- 선임기한을 감사보고서 발행일 전으로 두어 교체위협 (압력위
협)을 줄이고 독립성을 향상시키기 위해 선임기한을 변경하였다. 
7. 
주권상장법인 등 (주대금)의 감사인유지제도 
주권상장법인, 대형비상장주식회사, 금융회사는 연속하는 3개 
사업연도에 대해 동일 감사인으로부터 감사를 받아야 한다. 이
때 감사인은 반드시 회계법인이어야 함 
 
 
8. 
주권상장법인 등의 감사인유지제도와 감사업무팀 교체제
도의 장단점 비교 
구분 
주권상장법인 등의 감사인 
유지제도 
감사업무팀 교체제도 
장점 
교체압력이 완화되어 독립
성이 유지될 수 있음 
유착위협이 감소되어 독립성이 유
지될 수 있음 (보고확률 증가) 
단점 
감사대상회사와 친밀한 관
계가 형성되어 유착위협으
로 인하여 독립성이 훼손될 
수 있음 
교체된 감사업무팀원들이 회사에 
대한 이해도가 높지 않아 효과적
이고 효율적인 감사를 수행하기 
어려울 수 있음 (적발확률 감소) 
9. 
감사업무팀 교체제도의 교체주기 
구분 
주권상장법인 
대형/금융 
기타 비상장 
교체주기 
3개 사업연도 
3개 사업연도 
5개 사업연도 
10. 감사업무팀 교체제도의 교체대상 
구분 
주권상장법인 
대형/금융 
기타 비상장 
이사 
교체 
교체 
교체 
감사보조자 
2/3 이상 교체 
해당사항 X 
해당사항 X 
11. 감사반이 감사인인 경우 
- 상기 9, 10번의 감사보조자의 교체주기와 교체대상과 동일하
다. 단, 감사반은 주권상장법인/대형비상장주식회사/금융회사에 
대한 감사를 수행할 수 없으므로 실질적으로 교체의무가 없다. 
12. 전임감사인이 의견을 진술할 수 있는 상황 2가지 
① 회사가 감사인을 신규로 선임하는 경우 
② 주대금이 연속하는 3개 사업연도 중에 감사인이 직무상 의
무를 위반하는 등 사유로 감사인을 해임하는 경우 
13. 주/대/금 등이 연속하는 3개 사업연도 중 감사인을 해임하여 전
임감사인이 의견을 진술한 경우 회사는 그 내용을 증권선물위
원회에 보고해야 한다. 
 
(참고) 회사가 감사인을 신규로 선임하여 전임감사인이 의견을 진술한 
경우에는 증선위에 보고 의무 없음 
14. 감사인 지정제도에 대한 찬반논리 비교 
찬성논리 
반대논리 
감사(위원회)가 감사인을 선임한다 
하더라도 우리나라 회사 대부분은 
지배구조가 효과적이지 않으므로 독
립성을 유지하기 어렵다. 따라서 국
가가 감사인 선임권을 박탈하여 지
정할 필요가 있다. 
감사인 지정제도는 국제적 정합성에 
맞지 않고, 지배구조가 효과적이지 않
으면 지배구조를 개선하는 제도를 마
련하는 것이 옳다. 특히 감사인 지정
은 경쟁을 약화시켜 감사인의 적격성
을 떨어뜨릴 수 있다. 
15. 주권상장법인과 특정 대형비상장주식회사의 주기적 지정 
(연속 6개 사업연도는 자유+그 다음 3개 사업연도는 지정) 
다음의 각 회사가 연속하는 6개 사업연도에 대해서 자유롭게 
감사인을 선임한 경우, 증권선물위원회는 그 다음 3개 사업연도
의 감사인으로 회계법인을 지정할 수 있다 
① 주권상장법인 (단, 코넥스시장상장법인은 제외) 
② 다음을 모두 충족하는 대형비상장주식회사 
   ㉠ 대주주와 그 특수관계자가 발행주식총수 50% 이상 소유 
   ㉡ 대주주 또는 그 특수관계자가 해당 회사의 대표이사 
 



--- 표 시작 (페이지: 12, 표: 1) ---
| 0    | 1                             | 2                                  |
|:-----|:------------------------------|:-----------------------------------|
| 구분 | 주권상장법인  등의  감사인    | 감사업무팀  교체제도               |
|      | 유지제도                      |                                    |
| 장점 | 교체압력이  완화되어  독립    | 유착위협이  감소되어  독립성이  유 |
|      | 성이  유지될  수  있음        | 지될  수  있음  (보고확률  증가)   |
| 단점 | 감사대상회사와  친밀한  관    | 교체된  감사업무팀원들이  회사에   |
|      | 계가  형성되어  유착위협으    | 대한  이해도가  높지  않아  효과적 |
|      | 로  인하여  독립성이  훼손될  | 이고  효율적인  감사를  수행하기   |
|      | 수  있음                      | 어려울  수  있음  (적발확률  감소) |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 12, 표: 2) ---
| 0                                     | 1                                       |
|:--------------------------------------|:----------------------------------------|
| 찬성논리                              | 반대논리                                |
| 감사(위원회)가  감사인을  선임한다    | 감사인  지정제도는  국제적  정합성에    |
| 하더라도  우리나라  회사  대부분은    | 맞지  않고,  지배구조가  효과적이지  않 |
| 지배구조가  효과적이지  않으므로  독  | 으면  지배구조를  개선하는  제도를  마  |
| 립성을  유지하기  어렵다.  따라서  국 | 련하는  것이  옳다.  특히  감사인  지정 |
| 가가  감사인  선임권을  박탈하여  지  | 은  경쟁을  약화시켜  감사인의  적격성  |
| 정할  필요가  있다.                   | 을  떨어뜨릴  수  있다.                 |
--- 표 끝 ---

16. 일반적인 감사인 지정사유 (6가지만) 
① 감사(위원회) (또는 감사인선임위원회)의 승인 받아 감사인의 
선임기간 내에 감사인 지정을 요청한 회사 
② 선임기간 내에 감사인을 선임하지 아니한 회사 
③ 외부감사법에서 정한 절차를 위반하여 감사인을 선임하거나 
증권선물위원회가 회사의 감사인 교체 사유가 부당하다고 인정
한 회사 
④ 외부감사법에서 정한 절차를 위반하여 감사계약의 해지 또
는 감사인의 해임을 하지 아니하거나 새로운 감사인을 선임하
지 아니한 회사 
⑤ 증선위의 감리 결과 회계처리기준을 위반한 회사 
⑥ 회사의 재무제표를 감사인이 대신하여 작성하거나, 재무제표 
작성과 관련된 회계처리에 대한 자문을 요구하거나 받은 회사 
⑦ 주권상장법인 중 다음 각 항목의 어느 하나에 해당하는 회
사 (부실회사) 
   ㉠ 3개 사업연도 연속 영업이익이 0보다 작은 회사 
   ㉡ 3개 사업연도 연속 영업현금흐름이 0보다 작은 회사 
   ㉢ 3개 사업연도 연속 이자보상배율이 1 미만인 회사 
⑧ 주권상장법인 중 관리종목이나 투자주의환기종목으로 지정
된 회사 
⑨ 특정 주주가 증권선물위원회에 감사인 지정을 요청하는 경
우의 해당 회사 
⑩ 감사인의 감사시간이 표준보다 현저히 낮은 수준이라고 증
선위가 인정한 회사 
⑪ 직전 사업연도를 포함하여 과거 3년간 최대주주의 변경이 2
회 이상 발생하거나 대표이사의 교체가 3회 이상 발생한 주권
상장법인 
⑫ 그 밖에 공정한 감사가 특히 필요하다고 인정되어 대통령령
으로 정하는 회사 (상장예정법인 등) 
(노) 회사는 증선위로부터 지정받은 감사인을 지정 사업연도 이후 
최초로 도래하는 사업연도의 감사인으로 선임할 수 없다. 이는 
감사인이 지정기간 종료 후 해당 회사와 감사업무를 계약할 기
회가 존재하는 경우 지정기간 동안 독립성을 유지하기 어렵기 
때문이다. 
17. 감사인의 선임 시 감사(위원회)가 문서화할 사항 
① 감사보수 
② 감사시간 
③ 감사에 필요한 인력 
 
(참고) 감사 완료 후 감사(위원회)는 위 사항이 준수됐는지 확인해야 함 
18. 회사와 감사인의 감사인 선임보고대상 및 선임보고기한 
(1) 회사 
   ① 증권선물위원회: 계약체결일 ~ 2주 이내 
   ② 정기 주주총회: 정기주주총회일 
(2) 감사인 
   ① 증권선물위원회: 계약체결일 ~ 2주 이내 
   ② 한국공인회계사회: 회사의 사업연도 개시일 ~ 4개월 말 
+ 14일 이내 
(노) 감사인 선임 보고의 면제 (외부감사법 제12조) 
회사는 감사인을 선임/변경하는 경우 증선위에 보고해야 한다. 
단, 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우 보고를 생략할 수 있다. 
① 회사의 요청에 따라 증선위가 지정한 자를 감사인으로 선임
한 경우 
② 증선위의 요구에 따라 감사인을 선임 또는 변경하는 경우 
③ 주대금이 아닌 회사가 직전 사업연도의 감사인을 다시 선임
한 경우 
19. 감사업무의 수용과 유지 결정 시 고려사항 (220-A8) 
① 주요 주주, 주요 경영진 및 지배기구의 성실성 
② 당기 또는 이전에 감사업무를 수행하는 중에 발생한 유의적 
사항들과 그러한 사항들이 의뢰인과의 관계유지에 대하여 시사
하는 점 
③ 업무팀이 감사업무를 수행할 능력이 있으며, 시간과 자원 등 
필요한 역량을 갖추었는지 여부 (적격성 관련) 
④ 회계법인과 업무팀이 관련 윤리적 요구사항을 준수할 수 있
는지 여부 (독립성 관련) 
20. 초도감사 시 감사 착수 전 수행할 절차 
① 의뢰인 관계의 수용 및 특정 감사업무의 수임 여부에 대하
여 감사기준서 220(주1)에서 요구하는 절차를 수행함 
② 공인회계사윤리기준의 관련 요구사항을 준수하기 위하여 전
임감사인과 커뮤니케이션을 함 
 
(주1) 감사기준서 220. 재무제표감사의 품질관리 
21. 경영진과 합의하여야 하는 감사업무 전제조건 
1) 재무제표 작성에 적용되는 재무보고체계가 수용가능한지 여
부의 결정 
2) 경영진이 다음의 3가지 책임을 지고 있다는 사실을 인정하
고 이해하고 있다는 점에 대하여 경영진의 동의 
  ① 해당 재무보고체계에 따라 재무제표를 작성할 책임 
  ② 중요한 왜곡표시가 없는 재무제표를 작성하기 위해 경영
진이 필요하다고 결정한 내부통제에 대한 책임 
  ③ 감사인에게 다음 사항들을 제공할 책임 
    ㉠ 기록, 문서, 기타사항 등 재무제표의 작성과 관련하여 
경영진이 알고 있는 모든 정보에 대한 접근 
    ㉡ 감사인이 감사증거를 입수하기 위하여 필요하다고 판단
한 기업 내부 관계자들에 대한 제한 없는 접근 
    ㉢ 감사인이 감사목적으로 요청하는 모든 추가정보 
(노) 재무보고체계의 수용가능성을 결정할 때 관련되는 요인 
① 기업의 성격 
② 재무제표의 목적 
③ 재무제표의 성격 
④ 해당 재무보고체계가 법규에서 규정되고 있는지 여부 
22. 감사업무 수임 전 경영진 또는 지배기구가 감사인의 업무범위
에 제한을 부과하고, 그 결과 의견거절이 예상된다면 감사인은 
감사업무를 수임해서는 안 된다. 
23. 재무제표 작성책임과 관련된 감사인의 세부금지행위 
(외부감사법상 회사의 재무제표 작성책임) 
① 회사의 재무제표를 감사인이 대신하여 작성하는 행위 
② 재무제표 작성 관련 회계처리에 대한 자문에 응하는 행위 
③ 재무제표 작성 관련 회계처리방법의 결정에 관여하는 행위 
④ 재무제표 작성에 필요한 계산 또는 회계 분개를 대신하여 


해주는 행위 
24. 회사의 재무제표 제출의무와 감사인의 감사보고서 제출
의무(주1) 
1) 주/대/금의 경우에는 감사인에게 재무제표 제출할 때 동시에 
증선위에 제출하여야 한다. 이는 감사인의 재무제표 작성대리를 
근절하여 자기검토위협으로 인한 독립성 훼손 가능성을 예방하
기 위해서이다. 
2) 회사는 감사인에게 재무제표를 정기주총 6주 전까지 제출하
여야 한다. 재무제표가 연결재무제표 (K-IFRS)의 경우에는, 정기
주총 4주 전까지 제출하여야 한다. 
3) 감사인은 감사보고서를 회사에게 정기주총 1주 전까지 제출
하여야 한다. 감사보고서가 연결감사보고서 (K-IFRS 적용회사)인 
경우에는, 정기주총 1주 전까지 제출하여야 한다. 
4) 감사인은 감사보고서를 증선위와 한공회에 정기주총 종료 후 
2주 이내로 제출하여야 한다. 
 
(주1) 일반기업회계기준에서의 감사보고서 제출의무 
- 자산 2조원 이상: 별도F/S에 대한 감사보고서는 정기총회 1주일 이내, 
연결F/S에 대한 감사보고서는 사업연도 종료 후 90일 이내 
- 자산 2조원 미만: 별도F/S에 대한 감사보고서는 정기총회 1주일 이내, 
연결F/S에 대한 감사보고서는 사업연도 종료 후 120일 이내 
(노) 감사계약서를 문서로 작성하고 감사의뢰인과 감사인이 
기명날인하여 보관함으로써 얻을 수 있는 효익 3가지 
① 상호간의 오해의 소지를 피할 수 있음 
② 책임범위를 명확하게 하여 분쟁발생 가능성을 줄일 수 있음 
③ 분쟁 발생 시 해결 근거가 될 수 있음 
25. 감사계약서의 필수적 기재사항 5가지 
① 재무제표감사의 목적과 범위 
② 경영진의 책임 
③ 재무제표 작성을 위한 해당 재무보고체계의 식별 
④ 감사인의 책임 
⑤ 감사인에 의해 발행될 보고서의 예상 형태와 내용에 대한 
언급, 그리고 해당 보고서가 예상되는 형태와 내용이 다를 수 
있는 상황이 존재할 수 있다는 설명 
26. 감사계약서의 보충적 기재사항 예시 4가지 
① 감사인이 준수하는 해당 법규, 감사기준, 윤리기준 및 기타 
전문직 단체가 공표한 기준에 대한 언급 등 감사범위에 대한 
상세한 설명 (재무제표감사의 목적과 범위 관련) 
② 내부통제의 고유한계 및 감사의 고유한계로 인해 감사가 적
절하게 계획/수행되어도 중요왜곡표시가 발견되지 않을 수 있
는 불가피한 위험이 존재한다는 사실 (감사인의 책임 관련) 
③ 감사보고서일로부터 재무제표 발행일까지의 기간 중 재무제
표에 영향을 미칠 수 있는 사실로서 경영진이 알게 된 사실을 
감사인에게 통지할 것에 대한 경영진의 동의 (후속사건 관련) 
④ 감사보수 계산 근거, 감사보수 청구 및 지급방법 등 
(노) 지배기업의 감사인이 동시에 부문감사인이기도 할 때, 해당 부
문에 별도의 감사계약서를 발송할지 여부의 결정에 영향을 미
치는 요소 (210-A26) 
① 부문감사인을 선임하는 주체 
② 부문에 대하여 별도의 감사보고서가 발행되는지 여부 
③ 감사인의 선임과 관련된 법적 요구사항 
④ 지배기업의 소유 정도 
⑤ 부문경영진의 지배기업으로부터의 독립성 정도 
(노) 계속감사의 경우, 감사인은 상황의 변화에 따라 감사업무 조건
을 수정해야 하는지 여부, 그리고 기존 업무조건을 기업에 다시 
알릴 필요가 있는지 여부를 평가하여야 한다. 감사업무의 조건
을 갱신하거나 현행 조건을 기업에 알리는 것이 적합할 수 있
는 경우는 다음과 같다. (210-A29) 
① 기업이 감사의 목적과 범위를 오해하고 있다는 징후 
② 최근의 고위 경영진 교체 
③ 소유권의 유의적인 변동 
④ 기타의 보고 요구사항에서의 변경 
⑤ 감사업무 조건의 변경 또는 특약의 존재 
⑥ 재무제표 작성 시 채택된 재무보고체계의 변경 
27. 감사대상회사의 감사업무조건 변경 요구가 합리적 정당
성이 있는 경우 (합리적)의 상황 예시와 대응조치 
1) 상황 예시 
① 감사의 필요성에 영향을 미치는 상황의 변화 
② 당초 요청했던 감사의 성격에 대한 오해 
2) 대응조치 
① 조건을 변경하고, 감사인과 경영진은 새로운 업무조건에 합
의하고 계약서 등에 이를 기록함 
② 보고서를 읽을 때 혼란을 피하기 위하여, 관련서비스의 보고
서에는 다음에 관한 내용을 언급하지 않아야 함 
  ㉠ 당초 감사업무 
  ㉡ 당초 감사업무에서 수행되었을 절차 
28. 감사대상회사의 감사업무조건 변경 요구가 합리적 정당
성이 없는 경우 (비합리적)의 상황 예시와 대응조치 
1) 상황 예시 
감사범위의 제한이나 왜곡표시의 발견으로 인한 의견변형을 회
피하기 위해 검토업무로 변경을 요청한 경우 
2) 대응조치 
① 원래의 계약조건대로 이행한다. 
② 원래의 감사계약을 이행할 수 없는 경우, 
   ㉠ 해당 법규에서 허용하는 경우 감사업무를 해지함 
   ㉡ 회사의 이사회, 감사 또는 주주에게 그러한 상황을 보고
해야 할 계약상 또는 법규상 의무가 존재하는지 여부를 결정함 
29. 감사인이 감사계약을 단독으로 해지할 수 있는 경우 
(1) 모든 회사 
① 외부감사법에 따라 회사의 감사인이 될 수 없는 경우 (감사
인 범위) 
② 독립성이 훼손된 경우 등 회계감사기준에서 정하는 사유가 
발생한 경우 (독립성) 
③ 직업윤리에 관한 규정 (공인회계사윤리기준)에서 정한 감사
인의 독립성이 훼손된 경우 (독립성) 
④ 회사가 이전 사업연도 중 감사보수의 지급에 관한 감사계약
상 의무를 이행하지 아니한 경우 (감사보수) 
⑤ 감사계약 체결 후 회사의 합병, 분할, 사업의 양수도로 주요 
사업부문의 성격이나 회사의 규모가 현저히 달라졌으나 감사보
수에 대한 재계약이 이루어지지 않은 경우 (감사보수) 


(2) 주/대/금 
① 감사의견과 관련하여 (이사, 감사(위원회), 회사의 회계업무를 담당
하는 자, 주주/채권자에게서) 부당한 요구나 압력을 받은 경우(주1) 
(감사의견) 
② 내부회계관리제도 감사의견에 2개 사업연도 연속하여 중요
한 취약점이 발견되었다는 내용이 포함된 경우(주1) (감사의견) 
③ 감사업무와 관련하여 회사에 자료를 요청하였으나 회사 특
별한 사유 없이 요청한 자료를 제출하지 아니하여 감사업무에 
현저한 지장을 주었다고 인정되는 경우 (자료제출) 
 
(주1) 매 사업여도 종료 후 3개월 이내에 남은 사업연도에 대한 감사계
약을 해지할 수 있다. 
 
(참고) (주1)에 해당되는 2가지 상황을 제외하고는, 상기 사유에 해당하는 
경우에 회사의 감사인은 사업연도 중이라도 감사계약을 해지할 수 있다. 
 
(참고) 감사인이 감사계약을 해지한 경우 지체 없이 그 사실을 증권선물
위원회에 보고하여야 한다. 
30. 감사대상회사가 감사계약을 단독으로 해지할 수 있는 경우 
(1) 모든 회사(주1) 
공인회계사법 제21조 또는 제33조를 위반하여 감사인을 선임한 
경우 (독립성 위배) 
(2) 주/대/금(주1), (주2) 
① 감사인이 회사의 기밀을 누설하는 등 직무상 의무를 위반한 
경우 
② 감사인이 그 임무를 게을리하여 회사에 손해를 발생하게 한 
경우 
③ 감사인이 회계감사와 관련하여 부당한 요구를 하거나 압력
을 행사한 경우 
④ 외국투자자가 출자한 회사로서 그 출자조건에서 감사인을 
한정하고 있는 경우 
⑤ 지배회사 또는 종속회사가 그 지배/종속 관계에 있는 회사
와 같은 지정감사인을 선임하여야 하는 경우 
 
(주1) 감사계약 해지 후 2개월 이내 새로운 감사인 선임해야 한다. 
 
(주2) 사업연도 종료 후 3개월 이내 해임요청된 감사인을 해임해야 한다. 
31. 감사증거의 정의: 감사인이 감사의견의 근거가 되는 결론에 
도달할 때 이용한 정보 
 
(참고) 어떤 경우에는 정보의 부재도 감사인이 사용하므로 이 역시 
감사증거를 구성한다. 
32. 감사증거의 2가지 요건 
1) 충분성 
2) 적합성 
33. 충분성에 영향을 미치는 요소 
① 중요왜곡표시위험 
② 감사증거의 질(주1) 
③ 중요성 
 
(주1) 감사증거의 질이 높은 경우 더 적은 양의 감사증거가 요구된다. 단, 
더 많은 감사증거를 입수한다고 그 증거의 낮은 질을 보완할 수는 없다. 
34. 적합성의 2가지 요소 
① 관련성 (경영진주장과의 관련성) (= 목적적합성) 
② 신뢰성 
35. 감사증거의 신뢰성에 영향을 미치는 요소 3가지 
① 원천 (외부 입수, 감사인이 직접 입수 등) 
② 성격 (문서증거의 신뢰성 > 구두증거의 신뢰성) 
③ 증거의 작성과 유지에 대한 통제 (내부통제가 효과적일수록 내
부증거의 신뢰성 ↑) 
36. 감사인은 기업이 생산한 정보를 이용할 때, 해당 정보가 감
사인의 목적을 위해 충분히 신뢰할 수 있는지 평가하여야 
하며, 해당 상황의 필요에 따라 다음을 포함한 절차를 수행
하여야 한다. (500-9) 
(a) 해당 정보의 정확성과 완전성에 대한 감사증거를 입수함 
(b) 정보가 감사인의 목적을 위해 충분히 정확하고 자세한지 여
부를 평가함 
37. 감사조서와 감사증거의 차이 
- 감사증거는 정보 그 자체이며 그 증거가 기록되면 감사조서
가 된다. 
 
(참고) 감사조서가 편철되면 감사파일이 된다. (실무: 감사조서=감사파일) 
38. 감사조서의 주된 작성 목적 
다음의 2가지 증거를 제공함 
① 전반적인 감사목적(주1)의 달성에 관한 결론의 근거 
② 감사가 감사기준과 관련법규의 요구사항에 따라 계획되고 
수행되었다는 사실 
 
(주1) 전반적인 감사목적 (200-11) 
(a) F/S가 전체적으로 중요하게 왜곡표시되지 않았는지 여부에 대한 합리
적 확신을 얻음. 이에 따라 중요성 관점에서 의견 표명 가능함 
(b) 감사인의 발견사항에 근거하여 감사기준이 요구하는 바에 따라 F/S
에 대하여 보고하고 Comm.함 
39. 감사조서의 추가적인 작성 목적 (4가지만) 
① 업무팀이 감사를 계획하고 수행하는 것을 지원함 
② 업무팀이 자신이 수행한 업무에 대해 책임질 수 있도록 함 
③ 감독책임이 있는 업무팀원들이 감사업무를 지휘/감독하며 
검토책임을 완수하도록 지원함 
④ 향후 감사에 지속적으로 유의적인 사항에 대한 기록을 유지 
⑤ 한공회가 제정한 품질관리기준 (품질관리기준서 1) 또는 이에 
준하는 요구사항에 따른 품질관리검토와 검사를 가능하게 함 
⑥ 관련법규 또는 기타요구사항에 따른 외부검사업무 수행을 
가능하게 함 
40. 감사조서의 내용과 범위 
감사인은 이전에 해당 감사에 관여되지 않은 숙련된 감사인 (업
무품질관리검토자)이 다음 사항 (내용)을 충분히 이해할 수 있도록 
(범위) 감사문서를 작성하여야 한다. 
 
숙련된 감사인이 이해할 사항 (숙련된 감사인이 충분히 이해
하기 위하여 감사조서에 포함되어야 하는 내용) (230-8) 
① 감사기준과 관련법규의 요구사항을 준수하기 위해 수행한 
감사절차의 성격, 시기 및 범위(주1) 
② 감사절차의 수행결과 및 입수한 감사증거(주1) 
③ 감사 중 발생한 유의적 사항, 그러한 사항에 대해 도달된 결
론 및 결론에 도달할 때 행한 유의적인 전문가적 판단(주2) 
 
(주1) cf. 감사인이 회계감사기준에 따라 감사를 수행하였는지 여부를 판
단할 때의 결정기준 (200-A52) 
 
(주2) cf. 업무품질관리검토자의 수행업무 


(노) 감사인은 교체된 감사조서 및 재무제표의 교체 전 초안, 불완전
하거나 예비적인 생각을 나타낸 기록, 기재 상의 실수나 기타 
오류사항을 수정하기 전의 원고, 그리고 문서의 사본 등을 감사
문서에 포함시킬 필요는 없다. 
41. 감사조서의 소유권과 보관기간 
소유권: 감사인에게 있음 
(단, 비밀유지의무에 따라 사용/처분에 제한이 따름) 
보관기간: 감사종료 시점 (재무제표일 X)으로부터 8년 
42. 감사조서의 취합완료일과 취합완료일에 제한을 둔 이유 
취합완료일: 감사보고서일 ~ 60일 이내 
제한을 둔 이유 
  ① 감사조서의 취합이 과다하게 지연되는 것을 방지 
  ② 향후 감리/소송 등에서 감사조서가 감사인에게 유리하게 
작용되도록 부당하게 수정/추가하는 행위 예방 
 
(참고) 감사문서는 적시 (즉시 X)에 작성되어야 한다. 
43. 감사인이 감사조서를 수정/추가할 때 문서화할 사항 
① 감사문서를 수정하거나 추가하는 구체적 이유 
② 감사문서를 수정, 추가하고 이를 검토한 사람과 그 시기 
   (감사문서 변경자, 검토자 및 그 시기) 
44. 감사보고서일 이후 입수한 후속사건의 감사증거에 대해 
문서화할 사항 
① 당면한 상황 (해당 후속사건) 
② 새로 수행한 감사절차 또는 추가적인 감사절차, 입수한 감사
증거, 도달된 결론 및 감사보고서에 미친 영향 
③ 이에 따른 감사문서의 변경자와 검토자 및 그 시기 
45. 감사증거의 입수방법 7가지 (감사기술) 
1) 분석적절차 2) 질문 3) 검사 4) 관찰 5) 재수행 6) 재계산 
7) 외부조회 
 
(참고) 위험평가절차에 사용되는 감사기술: 질문, 관찰, 검사, 분석적절차 
 
(참고) 통제테스트에 사용되는 감사기술: 질문, 관찰, 검사, 재수행 
46. 분석적절차의 정의 
- 재무데이터와 비재무데이터 간의 개연적인 관계를 분석하여 
재무정보를 평가하는 것 
47. 분석적절차의 2가지 가정 
① 알려진 조건에 대한 반증이 없는 한 데이터 간 상관관계가 
존재한다. 
② 그 상관관계는 지속된다. 
48. 분석적절차 수행결과 유의적인 차이가 발견된 경우 감사인
은 해당 상황을 잠재적인 왜곡표시 가능성으로 보아야 하고 
(왜곡표시 단정 X), 다음의 절차를 추가적으로 수행해야 한다. 
① 경영진에게 질문하고, 경영진의 답변과 관련성 있는 적합한 
감사증거를 입수하여야 함 (전문가적 의구심 중 비판적인 평가를 하
는 태도) 
② 그러한 상황에 필요한 기타의 감사절차를 수행함 
49. 분석적절차의 종류에는 추세분석, 재무비율분석, 상관관계분석 
등이 있다. 이 중 재무비율분석에는 일반적으로 매출채권회전율
이나 재고자산회전율 등 활동성 비율이 많이 사용된다. 이때 매
출채권회전율의 비율 분석 결과, 특별한 변화가 없는 상황에서 
매출채권회전율이 크게 감소하는 경우가 있다. 
 
이러한 감소는 매출/매출채권 과대계상 가능성이나 대손충당금 
과소계상 가능성(와)과 같은 잠재적인 문제점을 나타내는 것일 
수 있다. 감사인은 그 원인에 대해서 경영진에게 질문하고 경영
진의 답변과 관련성이 있는 적합한 감사증거를 입수하여야 하
며, 그러한 상황에 필요한 기타의 감사절차를 수행해야 한다. 
50. 분석적절차가 수행되는 각 단계의 수행목적과 수행주체 
1) 위험평가절차단계 (필수) 
① 수행목적 
  ㉠ 감사인이 알지 못한 기업의 측면을 식별하게 할 수 있음 
  ㉡ RMM을 평가하는 데(주1) 도움을 주기 위해 수행함 
 
(주1) RMM을 평가하는 이유: 위험평가에 대한 대응을 설계하고 실행하
는 근거를 제공하기 위해 
 
(참고) 위험평가절차로서의 분석적절차는 일반적으로 상위 데이터 수준
에서 이루어진다. 
② 수행주체: 핵심업무팀원 
2) 실증절차단계 (선택) 
① 수행목적 
- 관련성 있고 신뢰할 수 있는 감사증거 입수 가능함 (적합성) 
② 수행주체: 각 계정과목 담당자 
3) 전반적인 결론형성단계 (필수) 
① 수행목적 
- 감사의 종료시점에 근접하여 감사인이 기업에 대해 이해한 
바와 재무제표가 일치하는지에 대해 전반적인 결론을 내리기 
위하여 분석적절차를 설계하고 수행해야 함 
② 수행주체: 핵심업무팀원, 업무수행이사 
51. 실증적인 분석적절차에서 재무정보 평가 전 수행절차 
① 필요성 결정 
② (원천)데이터의 신뢰성(주1) 평가 
③ 합리적 기대치의(주2), (주3) 도출 
④ 수용가능한 차이금액 결정(주4) 
 
(주1) 데이터의 신뢰성 평가 시 고려사항 (520-A12) 
(a) 이용가능한 정보의 원천 
(b) 이용가능한 정보의 성격과 관련성 
(c) 정보의 완전성과 정확성 및 타당성을 보장하도록 설계된 정보의 작
성에 대한 통제 
(d) 이용가능한 정보의 비교가능성 
 
(주2) 재무정보의 비교대상 (기대치) 예시 (520-A1) 
(a) 과거 보고기간에 대한 비교가능한 정보 
(b) 기업의 예산 또는 예측과 같은 기업의 기대치, 또는 감가상각비의 추
정과 같은 감사인의 기대치 
(c) 유사한 산업정보 
 
(주3) 기대치의 정확성을 결정짓는 요소 (520-A15) 
(a) 실증적인 분석적절차의 예상결과가 예측되는 정확성 
(b) 정보가 세분될 수 있는 정도 
(c) 재무 및 비재무 정보의 이용가능성 
 
(주4) 감사인이 기대치와 차이가 있는 금액이 추가적인 조사없이 수용될 
수 있는지 여부를 결정할 때는 중요성 및 요구되는 확신수준과의 부합 
정도에 영향을 받는다. 


52. 실증적인 분석적절차에서, 기록된 금액과 합리적 기대치와의 비
교 결과 수용가능한 차이금액 초과 여부에 따른 추가감사절차 
수용가능한 차이금액 이내 
수용가능한 차이금액 초과 
축소된 
세부테스트를 
수행하거나, 
충분하고 적합한 감사증거가 수집되
었다면 세부테스트를 생략해도 됨 
① 경영진에게 질문하고, 경영진의 
답변과 관련성 있는 적합한 감사증
거를 입수함 
② 그러한 상황에 필요한 기타의 감
사절차를 수행함 
(노) 분석적절차의 한계점 
① 평가기준인 기대치가 부적합할 수 있음 
② 기대치와 특정계정잔액의 차이가 왜곡표시인지 아니면 특정 
계정잔액에 포함된 우연한 변화 때문인지를 판단하기 어려움 
③ 회계기록이 역사적 원가에 기초하기 때문에 회사의 연혁이
나 자산의 구성 등이 서로 상이한 회사와의 비교가 어려움 
④ 회계처리방법의 차이는 회사 간 비교를 어렵게 함 
⑤ 분석적절차는 왜곡표시사항을 직접 적발하는 것이 아니라, 
의미 있는 차이가 존재할 경우 추가적인 감사절차를 수행하게 
할 수 있는 정황적 증거만을 제시함 
(노) 질문검사에 대한 제 사항 
① 회사의 내부 또는 외부의 관련지식이 있는 사람에게 정보를 
구하는 행위를 말한다. 
② 질문에 대한 답변 자체로는 증거력이 매우 낮다. 따라서 감
사인이 그 답변을 평가하는 것은 필수적인 후속절차이다. 
③ 어떤 경우 경영진 (적절한 경우 지배기구 포함)으로부터 서
면진술을 입수하는 것이 필요하다고 판단할 수 있다. 
④ 질문은 왜곡표시의 증거까지도 생성할 수 있지만, 질문만으
로는 경영진주장 수준의 중요한 왜곡표시가 없다는 것 또는 통
제의 운영효과성에 대한 충분한 감사증거를 제공하지 못한다. 
(노) 질문의 증거력이 낮음에도 불구하고 질문을 하는 이유 
① 부외부채, 우발부채 등의 존재와 같이 질문 이외에 다른 선
택가능한 절차가 제한적인 경우 선택가능한 감사절차임 
② 질문에 대한 답변에서 이전에 갖지 못했던 정보나 확인적 
감사증거를 입수할 수 있음 
③ 감사인이 입수한 다른 정보와 유의적으로 차이가 있는 정보
가 입수되는 때도 있음 
④ 경영진의 의도와 관련된 질문을 통하여 경영진의 의도에 대
한 확신을 얻을 수 있음 
(노) 문서검사에 대한 제 사항 
① 기록이나 문서를 감사인이 직접 검사하는 것을 말한다. 
② 내부통제제도가 양호한 회사로부터 수집한 문서증거 및 내
부보다는 외부로부터 수집한 증거가 신뢰성이 더 높다. 
③ 문서검사가 반드시 소유권이나 가치에 관한 감사증거를 제
공하는 것은 아니다. 
④ 계약서와 같은 문서에 대한 검사는 수익인식과 같이 회계정
책의 적용과 관련된 감사증거를 제공할 수 있다. 
53. 문서검사를 통해 확인할 수 있는 경영진주장 (정답 X) 
문서 
확인 가능 경영진주장 
확인 X 경영진주장 
주식/ 
채권 
실재성 
권리, 평가 
매매계
약서 
발생사실, 완전성, 기간귀속 
평가 등 
54. 매출채권 실재성과 매입채무 완전성의 확인하기 위한 문
서검사 적용방법 및 각각의 모집단 
구분 
매출채권의 실재성 
매입채무의 완전성 
문서검사 적용방법 
역진법 (Vouching) 
전진법 (Tracing) 
모집단 
총계정원장 (보조장부) 
관련 증빙 
55. 실물검사 수행 시 유의사항 
① 현금, 유가증권, 받을어음과 같이 상호융통이 가능한 자산은 
동시에 실사함으로써 상호융통을 방지해야 한다. 
② 선택실사할 경우 관련자산의 융통을 방지하기 위해 실사장
소를 미리 통보하지 않아야 한다. 
③ 가능한 한 재무제표일 전후에 실사를 수행하여 증거의 적시
성을 확보해야 한다. 
④ 예금통장 등을 확인할 때 반드시 원본을 확인해야 한다. 
⑤ 자산의 분실에 대한 오해 방지를 위해 실사는 감사대상회사 
담당자 참관 하 수행되어야 하며, 실사 완료 후 해당자산이 이
상 없이 반납되었음을 담당자로부터 문서로 확인 받아야 한다. 
(노) 재계산에 대한 제 사항 
① 문서나 기록의 산술적 정확성을 점검하는 것을 말한다. 
② 재계산은 수작업 또는 전자적 수단으로 수행될 수 있다. 
56. 재수행에 대한 제 사항 
① 감사인이 원래 내부통제의 일부로서 수행되었던 절차와 통
제를 독립적으로 실행하는 것을 말한다. 
② 재수행은 통제테스트에서는 유용한 방법이지만, 중요한 왜곡
표시를 적발하기 위한 실증절차에는 사용되지 않는다. 
57. 관찰은 어떤 과정이나 절차의 수행에 대한 감사증거를 제공하
지만 관찰이 행해지는 시점으로만 제한되며, 그 행위가 관찰되
고 있다는 사실 자체가 그 과정이나 절차가 수행되는 방식에 
영향을 미칠 수 있다는 제한이 있다. 
58. 외부조회로 입수한 감사증거가 신뢰성이 높은 이유 
① 기업 외부 독립된 원천으로부터 입수된 감사증거임 
② 감사인이 직접 입수한 감사증거임 
③ 종이, 전자문서, 기타매체 등 문서형태의 감사증거임 
59. 외부조회의 2가지 종류와 각각의 정의 
1) 적극적 조회: 조회처가 조회서의 정보에 동의하는지 여부를 
표시하거나, 요청된 정보를 제공하여 감사인에게 직접 회신해달
라고 요청하는 조회 
2) 소극적 조회: 조회처가 조회서의 정보에 동의하지 않는 경우
에만 감사인에게 직접 회신해달라고 요청하는 조회 
60. 적극적 조회에서 공란형태 조회방법의 장단점 
장점: 조회처가 정보가 정확한지 여부를 검증하지 않고 회신할 
위험을 감소 
단점: 조회처의 추가적인 노력을 요구하기 때문에 회신율 감소 
61. 소극적 조회를 이용할 수 있는 경우  
① 소극적 조회절차의 대상이 되는 항목의 모집단이 다수의 동
질적이며 소액인 계정잔액이나 거래/조건들로 구성되어 있음 
② 감사인이 RMM이 낮다고 평가하였고, 경영진주장과 관련된 
통제의 운영효과성에 대해 충분하고 적합한 감사증거를 입수함 
③ 불일치사항의 발생률이 매우 낮을 것으로 예상됨 (②와 동일) 



--- 표 시작 (페이지: 17, 표: 1) ---
| 0                                    | 1                                     |
|:-------------------------------------|:--------------------------------------|
| 수용가능한  차이금액  이내           | 수용가능한  차이금액  초과            |
| 축소된  세부테스트를  수행하거나,    | ①  경영진에게  질문하고,  경영진의    |
| 충분하고  적합한  감사증거가  수집되 | 답변과  관련성  있는  적합한  감사증  |
| 었다면  세부테스트를  생략해도  됨   | 거를  입수함                          |
|                                      | ②  그러한  상황에  필요한  기타의  감 |
|                                      | 사절차를  수행함                      |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 17, 표: 2) ---
| 0      | 1                            | 2                   |
|:-------|:-----------------------------|:--------------------|
| 문서   | 확인  가능  경영진주장       | 확인  X  경영진주장 |
| 주식/  | 실재성                       | 권리,  평가         |
| 채권   |                              |                     |
| 매매계 | 발생사실,  완전성,  기간귀속 | 평가  등            |
| 약서   |                              |                     |
--- 표 끝 ---

④ 감사인은 소극적 조회의 수신자가 그러한 요청을 무시할 상
황이나 조건에 대하여 알고 있지 아니함 
62. 외부조회 시 감사인이 직접 통제해야 하는 4가지 절차 
① 확인하거나 요청할 정보의 결정 
② 적합한 조회대상자의 선택 
③ 조회서의 설계(주1) 
④ 조회처에 대한 조회요청서의 발송(주2) 
 
(주1) 조회서에 수신인이 적절히 표시되었으며 감사인에게 직접 발송되
도록 회신에 관한 정보가 포함되었는지에 대한 결정 등을 포함 
 
(주2) 발신인은 감사대상회사(법인명)이어야 한다. 
63. 외부조회를 통해서 확인할 수 있는 정보 3가지 
① 계정잔액과 그 구성요소에 관한 정보 
② 해당 기업과 다른 당사자 간의 약정/계약/거래의 조건(주1) 
③ ‘이면계약’과 같은 특정의 조건이 없다는 사실(주1) 
(주1) ②, ③은 부정에 대한 감사절차와 관련되어 있음 
64. 매출채권, 매입채무, 금융기관에 대한 주요 확인대상인 
경영진주장과 각각의 조회처 
구분 
주요 확인대상 
조회처 
매출채권 
실재성 
잔액이 큰 거래처 중심 
매입채무 
완전성 
잔액이 없더라도 당기 중 
주요 거래처 
금융기관 
완전성 (부외부채의 확
인) 
당기 중 거래가 있었던 
모든 금융기관 
65. 조회서의 설계 시 결정사항 
(cf. 감사인이 직접 통제해야 하는 절차 중 조회서 설계) 
- 조회서의 종류 
- 조회서에 수신인이 적절히 표시되었는지 여부 
- 감사인에게 직접 발송되도록 회신에 관한 정보 포함 여부 
66. 적극적 조회서 발송 후 상황별 대응절차 
A) 미회신 
  ① 회사를 통해서 독촉 
  ② 추가조회서의 발송이 가능함 
  ③ 대체적 감사절차를 수행함 
B) 회신되었으나 조회 요청한 데이터가 불일치 
  ① 왜곡표시의 여부를 확인함 
  ② 왜곡표시인 경우 부정 징후의 여부를 확인함 
C) 회신되고 일치하지만 신뢰성이 의심되는 경우 
  ① 추가적인 감사절차를 수행함 (cf. 하기 69번) 
(노) 불일치사항의 의미 (505-A21) 
① 불일치사항은 잠재적 왜곡표시를 나타내는 것일 수 있다. 
② 감사인은 왜곡표시가 식별되는 경우 이것이 부정 징후인지 
여부를 평가하여야 한다. 
③ 불일치사항이 유사한 조회처 또는 계정의 회신에 대한 품질
을 판단할 수 있는 지침을 제공할 수 있다. 
④ 불일치사항은 또 기업의 재무보고에 대한 내부통제의 미비
점을 나타내는 것일 수 있다. 
⑤ 어떤 불일치사항은 왜곡표시를 의미하는 것이 아니다. 예를 
들어, 외부조회 절차의 시기나 측정상의 문제, 또는 사무적 오
류에서 발생된 것일 수도 있다. 
67. 매출채권과 매입채무에 대한 조회서 미회신의 경우 행할 
각각의 대체적 절차 
매출채권 
매입채무 
다음 사항에 대한 조사 
㉠ 재무제표일 후 특정현금회수 
㉡ 선적서류 
㉢ 보고기간 말에 근접하여 발
생한 매출거래 
다음 사항에 대한 조사 
㉠ 재무제표일 후 현금지급 
㉡ 상품수령증 등 기타기록 
㉢ 제3자로부터의 서신 
68. 적극적 조회의 회신이 반드시 필요한 경우(주1) 
㉠ 경영진주장을 확인하기 위해 이용가능한 정보가 오직 기업 
외부에서만 입수가능한 경우 
㉡ 특정 부정위험요소(주2)로 인해 감사인이 기업에서 입수한 증
거 (내부증거)를 신뢰할 수 없는 경우 
 
(주1) 적극적 조회의 회신이 반드시 필요하나 이러한 회신을 입수하지 
못했다면, 감사인은 감사기준 705에 따라 해당 감사와 감사의견에 미치
는 시사점을 평가하여야 한다. 
 
(주2) e.g., 경영진의 통제무력화 위험이나 종업원 및 경영진이 연루될 수 
있는 공모위험 등 
69. 조회결과의 신뢰성이 의심되는 각 상황에 대한 대응절차 
A) 회신이 감사인에게 간접적으로 전달된 경우나 원래 의도된 
조회대상자로부터 발송되지 않은 경우 
  ① 감사인에게 직접 서면으로 회신해달라고 조회처에 요청함 
  ② 조회처에 전화하여 조회처가 그 회신을 보냈는지 확인함 
B) 전자적으로 수령한 회신인 경우 (팩스나 전자우편 등) 
  ① 우편으로 다시 회신해달라고 요청함 
  ② 전자형태정보의 발신자 신원을 확인하기 위해 암호, 전자
서명, 웹사이트의 신뢰성을 검증하는 절차 이용함 
  ③ 조회처에 전화하여 조회처가 그 회신을 보냈는지 확인함  
C) 특수관계자로부터 회신한 경우 
  ① 감사증거의 신뢰성이 낮더라도 일단 조회를 실시한 후에 
관련 문서검사 등 추가적인 절차를 수행함 
D) 회신의 이용에 관한 제한적인 문구가 있는 경우 
  ① 감사증거의 신뢰성이 무효화되는 것은 아님 (영향 없음) 
 
(참고) 향후 감사에서 감사대상회사가 감사인에게 직접 조회서를 발송할 
수 있도록 하는 방안은? 
- 감사인이 수신인으로 기재된 회신용 봉투를 조회서에 포함하여 발송함 
70. 경영진이 외부조회를 거부할 때의 대응절차 
① 경영진의 거부사유에 관하여 질문하고, 그 타당성과 합리성
에 관한 감사증거를 구함 
② 관련성 있고 신뢰할 수 있는 감사증거를 입수할 수 있도록 
설계된 대체적 감사절차를 수행함 
③ 경영진의 거부가 부정위험 등 관련 RMM에 대한 감사인의 
평가와 다른 감사절차의 성격, 시기 및 범위에 대해 갖는 시사
점을 평가함 
71. 상기 
상황에서 
거부사유가 
비합리적이거나 
대체적 
절차로부터 충분하고 적합한 감사증거를 입수 못한 경우 
① 지배기구와 커뮤니케이션함 
② 감사와 감사의견의 시사점을 결정함 (한정의견 또는 의견거절) 



--- 표 시작 (페이지: 18, 표: 1) ---
| 0                                 | 1                             |
|:----------------------------------|:------------------------------|
| 매출채권                          | 매입채무                      |
| 다음  사항에  대한  조사          | 다음  사항에  대한  조사      |
| ㉠  재무제표일  후  특정현금회수  | ㉠  재무제표일  후  현금지급  |
| ㉡  선적서류                      | ㉡  상품수령증  등  기타기록  |
| ㉢  보고기간  말에  근접하여  발  | ㉢  제3자로부터의  서신       |
| 생한  매출거래                    |                               |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 18, 표: 2) ---
| 0        | 1                       | 2                           |
|:---------|:------------------------|:----------------------------|
| 구분     | 주요  확인대상          | 조회처                      |
| 매출채권 | 실재성                  | 잔액이  큰  거래처  중심    |
| 매입채무 | 완전성                  | 잔액이  없더라도  당기  중  |
|          |                         | 주요  거래처                |
| 금융기관 | 완전성  (부외부채의  확 | 당기  중  거래가  있었던    |
|          | 인)                     | 모든  금융기관              |
--- 표 끝 ---

회계감사 정리노트_3주차 
1. 
경영진 측 전문가와 감사인 측 전문가의 정의 
경영진 측 전문가: 회계나 감사 외의 분야(주1)에서 전문성을 보
유하고 (전문가) 해당 분야에서 기업의 재무제표 작성에 도움을 
주는 개인 또는 조직 (경영진 측) 
감사인 측 전문가: 회계나 감사 외의 분야(주1)에서 전문성을 보
유하고 (전문가) 감사인이 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는
데 도움을 줄 수 있도록 해당 분야에서의 업무가 감사인에 의
해 활용되는 개인 또는 조직 (감사인 측) 
 
(주1) 회계나 감사 외 분야의 전문성 분야 (620-A1) 
① 감정평가 업무 
② 보험계약/종업원급여제도 관련 부채의 보험수리적 계산 (보험계리사) 
③ 복잡하거나 비경상적인 세무이슈 분석 (e.g., 세무전문 KICPA, CTA) 
④ 계약 및 법규의 해석 (e.g., 변호사) 
(참고) 회계법인 내/외부 전문가인지 여부는 감사인측 전문가인지 여부를 
판단하는 데 아무런 관련이 없다. 즉, 회계법인 소속의 전문가도 감사인
측 전문가가 될 수 있다. 
2. 
회계감사기준에서 감사대상회사가 경영진 측 전문가를 
활용할 경우 별도의 감사절차를 규정하고 있는 이유 
- 전문가는 해당 분야에 전문성을 보유한 자로서 그 고도의 지
식을 통해 재무제표의 왜곡표시에 가담했다면 이를 발견하는 
것이 쉽지 않다. 이에 별도의 절차를 규정하고 있는 것이다. 
3. 
회사가 경영진 측 전문가를 활용한 경우 감사절차 (500-8) 
1) 경영진 측 전문가의 평가 (적격성, 역량 및 객관성)(주1) 
2) 경영진 측 전문가가 수행한 업무에 대한 이해 
3) 경영진 측 전문가가 수행한 업무의 적합성 평가 
 
(주1) 다음과 같은 정보의 원천을 통해 경영진 측 전문가의 적격성, 역량 
및 객관성을 평가하여야 한다. (감사인 측 전문가와 거의 동일) 
① 해당 전문가가 과거에 수행한 업무에 대한 개인적 경험 
② 해당 전문가나, 해당 전문가가 수행한 업무에 익숙한 타인과의 토의 
③ 해당 전문가의 자격, 전문직 단체 또는 협회 회원 여부, 개업요건 또
는 기타 형태의 외부적 공인제도에 대해 알고 있는 지식 
④ 해당 전문가가 저술한 논문이나 서적 
⑤ 감사인이 경영진 측 전문가에 의해 생성된 정보와 관련하여 충분하고 
적합한 감사증거를 얻는 데 도움을 줄 수 있는 감사인 측 전문가 등 
4. 
경영진 측 전문가가 수행한 업무의 적합성 평가 시 고려사항 
① 해당 전문가가 수행한 업무에 원천데이터가 유의적으로 사
용되는 경우, 그러한 원천 데이터의 관련성, 완전성 및 정확성 
② 해당 전문가가 유의적 가정과 방법을 사용할 경우 그러한 
가정과 방법의 관련성과 합리성 
③ 해당 전문가의 발견사항이나 결론의 관련성과 합리성, 다른 
감사증거와의 일관성, 이들이 재무제표에 적합하게 반영되었는
지 여부 
5. 
감사인 측 전문가의 활용절차 (4가지) 
1) 감사인 측 전문가의 필요성 검토 
2) 감사인 측 전문가의 평가 
3) 감사인 측 전문가가 수행할 감사절차의 성격, 시기 및 범위
의 결정과 합의 
4) 감사인 측 전문가가 수행한 업무의 적합성 평가 
 
6. 
감사인 측 전문가를 활용할지 여부 결정 시 고려사항(주1) 
① 경영진이 재무제표를 작성할 때 경영진 측 전문가를 활용하
였는지 여부 
② 해당사항의 복잡성 등 관련사항의 성격과 유의성 
③ 해당사항에 포함된 중요왜곡표시위험 
④ 해당사항과 관련된 전문가의 업무에 대한 감사인의 지식과 
경험 등 식별된 위험에 대응하는 감사절차의 예상되는 성격(주2), 
감사증거에 대한 대체적 원천의 이용가능성 
 
(주1) 감사인 측 전문가의 활용이 필요한 상황 예시 4가지 
① 경영진이 경영진 측 전문가를 활용한 경우 
② 복잡한 유의적인 비상장주식의 평가 
③ 중요왜곡표시위험이 높을수록 
④ 예상되는 감사절차의 성격이 복잡하고 감사증거에 대한 대체적 원천
의 이용가능성이 낮은 경우 
 
(주2) “감사인의 지식과 경험”이 식별된 위험에 대응하는 감사절차의 예
상되는 성격의 예시 중 하나라는 뜻이다. 
7. 
감사인은 활용하고자 하는 감시인 측 전문가의 적격성,
역량 및 객관성을 평가해야 함 
8. 
감사인은 다음의 목적을 위하여 감사인 측 전문가의 해
당 전문분야를 충분히 이해하여야 한다. 
(감사인 측 전문가의 해당 전문분야를 이해하는 목적) 
① 감사목적을 위해 감사인 측 전문가 업무의 성격, 범위 및 목
적을 결정함 
② 감사목적을 위해 감사인 측 전문가 업무의 적합성을 평가함 
9. 
전문가가 수행할 감사절차의 성격, 시기 및 범위를 결정
할 때 고려사항 
① 전문가의 업무가 관련된 사항의 성격 
② 전문가의 업무가 관련된 사항에서의 중요왜곡표시위험 
③ 감사 관점에서 해당 전문가의 업무가 가지는 유의성 
④ 해당 전문가가 이전에 수행한 업무에 대한 감사인의 지식과 
경험 
⑤ 해당 전문가가 감사인이 속한 회계법인의 품질관리정책과 
절차의 적용대상인지 여부 
 
①~④ => cf. 감사인 측 전문가를 활용할지 여부 결정할 때 고려사항 
10. 감사인 측 전문가와 합의할 사항 
① 감사인 측 전문가 업무의 성격, 범위 및 목적 
② 감사인과 감사인 측 전문가 각자의 역할과 책임 
③ 감사인 측 전문가가 작성하는 보고서 형태 등 감사인과 감
사인 측 전문가간 커뮤니케이션의 성격, 시기 및 범위 
④ 감사인 측 전문가가 비밀유지의 요구사항을 준수할 필요성 
11. 감사인 측 전문가가 수행한 업무의 적합성 평가 시 고려사항 
① 감사인 측 전문가의 업무에 유의적인 원천데이터의 사용이 
수반된다면 그러한 원천데이터의 관련성과 완전성 및 정확성 
② 감사인 측 전문가의 업무가 유의적인 가정과 방법을 수반하
고 있다면 그 상황에서 그러한 가정과 방법의 관련성과 합리성 
③ 감사인 측 전문가가 발견한 사항이나 결론의 관련성과 합리
성, 다른 감사증거와의 일관성 


 
cf. 경영진 측 전문가가 수행한 업무의 적합성 평가 시 고려사항 
12. 감사인 측 전문가가 수행한 업무가 부적합한 경우 수행절차 
① 해당 감사인 측 전문가가 수행할 후속업무의 성격과 범위에 
대하여 해당 전문가와 합의함 
② 해당 상황에 적합한 추가적인 감사절차를 수행함 
13. 감사인이 감사보고서에 감사인 측 전문가의 업무를 언급
할 수 있는 경우를 서술하라. 
- 법규상 요구되는 것이 아닌 한, 적정의견의 감사보고서에 감
사인 측 전문가의 업무를 언급하여서는 안 된다. 만약 이러한 
언급이 법규상 요구되는 경우에는 해당 언급이 감사의견에 대
한 감사인의 책임을 경감시키지 않는다는 것을 감사보고서에 
표시해야 한다. 
- 그러나 감사의견이 변형된 감사보고서에서 의견 변형을 이해
하는 것과 관련 있는 경우에는 상기 언급이 가능하다. 그러나 
이러한 상황에서도 해당 언급이 감사의견에 대한 감사인의 책
임을 경감시키지 아니한다는 점을 감사보고서에 표시해야 한다. 
 
cf. 부문감사인, 서비스조직의 감사인 등 (다 동일함) 
14. 내부감사기능의 정의 (610-14) 
내부감사기능이란 기업지배, 위험관리 및 내부통제 관련 절차들
의 효과성을 평가 및 개선하기 위하여 설계된 인증 및 자문활
동을 수행하는 기업의 기능을 말한다. (일반적으로 내부감사부서) 
15. 내부감사기능이 있는 경우 이해할 사항 (315-23) 
내부감사기능에 대한 책임, 조직상태 그리고 수행됐거나 수행될 
활동의 성격을 이해하여야 한다. 
16. 내부감사기능이 수행한 업무의 활용절차 (3가지) 
1) 내부감사기능의 평가와 업무의 활용 여부 결정 
2) 활용가능 업무의 성격과 범위의 결정 
3) 활용계획 시 사전절차 
17. 내부감사기능이 수행한 업무의 활용여부를 결정하기 위
해 평가해야 하는 3가지 사항 (610-8) 
① 내부감사기능의 조직 내 위상과 관련 정책 및 절차가 내부
감사인의 객관성을 지원하는 정도 
② 내부감사인의 적격성 수준 
③ 품질관리를 포함하여 내부감사기능이 체계적이고 규율된 접
근법을 적용하는지 여부 
 
(참고) 위 사항 중 하나라도 만족 못할 시 업무활용이 불가하다 (610-16). 
18. 활용가능 업무의 성격과 범위의 결정에 있어서, 내부감
사기능이 수행한 업무의 활용범위를 줄여야 하는 경우 
① 다음의 사항과 같이 많은 판단이 수반될수록 
   ㉠ 관련된 감사절차의 계획 및 수행 
   ㉡ 입수된 감사증거의 평가 
② 유의적인 것으로 식별된 위험에 대한 특별한 고려와 함께, 
경영진주장 수준의 평가된 RMM이 높을수록 
③ 내부감사기능의 조직 내 위상과 관련 정책 및 절차가 내부
감사인의 객관성을 적절하게 지원하지 못할수록 
④ 내부감사기능의 적격성 수준이 낮을수록 
⑤ 외부감사인의 전반감사전략 및 감사계획에 대한 관련성이 
낮을수록 
 
③, ④ => cf. 내부감사기능의 업무를 활용할지 여부 결정 시 평가사항 
19. 내부감사기능이 수행한 업무를 활용하기로 계획한 경우 
그 사전절차 
① 업무의 활용계획을 내부감사기능과 토의하여야 한다. 
② 내부감사기능이 수행한 업무와 관련된 내부감사기능의 보고
서를 열람하여야 한다. 
③ 내부감사기능이 수행한 업무에 대하여 다음 사항을 평가하
여야 한다. (=> 업무의 적합성 평가) 
   ㉠ 해당 업무가 적절히 계획, 수행, 감독, 검토 및 문서화되
었는지 여부 
   ㉡ 합리적 결론 도출을 위한 충분하고 적합한 증거가 입수
되었는지 여부 
   ㉢ 도달된 결론이 해당 상황에서 적합하고, 내부감사기능이 
작성한 보고서가 수행된 업무결과와 일관성 있는지 여부 
(노) 내부감사기능이 수행한 업무를 활용한 경우 문서화 (610-36) 
① 다음 사항에 대한 평가 (cf. 17번) 
   ㉠ 내부감사기능의 조직 내 위상과 관련 정책 및 절차가 내
부감사인의 객관성을 적절하게 지원하는지 여부 
   ㉡ 내부감사기능의 적격성 수준 
   ㉢ 품질관리를 포함하여 내부감사인이 체계적이고 규율된 
접근법을 적용하는지 여부 
② 활용된 업무의 성격 및 범위 그리고 해당 결정의 근거 
③ 활용된 업무의 적절성을 평가하기 위해 외부감사인이 수행
한 감사절차 
20. 재무제표의 이용자에게 중요한 사항인지 여부는 집단으로서 이
용자들의 공통적인 재무정보의 수요를 고려하여 판단한다. 
21. 감사인의 재무제표 이용자에 대한 가정 
① 이용자는 사업과 경제활동 및 회계에 대하여 합리적인 지식
을 보유하고 있으며, 합리적인 주의를 기울여 재무제표에 담긴 
정보를 연구하려는 의향을 가지고 있음 
② 이용자는 재무제표가 중요성 수준에서 작성, 표시되고 감사
가 이루어지고 있다는 점을 이해하고 있음 
③ 이용자는 추정치의 사용, 판단 그리고 미래 사건들에 대한 
고려에 기초한 금액 측정에 내재하는 불확실성을 인식함 
④ 이용자는 재무제표에 담긴 정보에 기초하여 합리적인 경제
적 의사결정을 함 
22. 과거 회계감사기준의 중요성 
중요성은 정보가 유용하기 위하여 갖추어야 하는 일차적 질적 
특성 (재무회계)이기보다 정보의 유용성에 대한 경계선이나 구
분점 (회계감사)을 제공한다. 
23. 감사인이 중요성을 고려하는 시기(주1) (모든 시기에 고려) 
① 감사를 계획하고 수행할 때 (수행중요성) 
② 식별된 왜곡표시가 감사에 미치는 영향을 평가할 때 (상동) 
③ 미수정왜곡표시가 있는 경우 재무제표에 미치는 영향의 평
가와 감사보고서에 표명할 의견을 형성할 때 (중요성) 
 


(주1) 해당 내용은 중요성을 설정하는 근거이기도 하다. 
24. 중요성이 제공하는 정보(주1) (320-6) 
중요성은 다음 사항에 대한 근거를 제공함 
① 위험평가절차의 성격, 시기 및 범위의 결정 
② 중요왜곡표시위험의 식별과 평가 
③ 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위의 결정 
 
(주1) 도정환 선생님께서는 320-6의 제목을 [중요성을 설정하는 이유]로 
명명하셨다. 
(노) 감사계획 수립 시 결정된 중요성은 미수정왜곡표시가 개별적으
로 혹은 다른 금액과 합쳐져서 중요하지 않다고 항상 평가될 
일정 금액을 반드시 정할 수 있는 것은 아니다. 이는 감사인이 
왜곡표시와 관련된 상황에 따라서는 그 금액이 중요성에 미달
되더라도 중요하다고 평가할 수 있기 때문이다 (320-6). 
(노) 중요성과 감사위험을 고려하는 상황 (320-A1) 
감사의 전 과정을 통하여, 특히 다음과 같은 경우에 고려된다. 
① 중요왜곡표시위험의 식별과 평가 
② 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위의 결정 
③ 미수정왜곡표시가 재무제표 및 감사의견 형성에 미치는 영
향에 대한 평가 
 
*위험평가절차를 통하여 감사위험이 결정되는 것이므로 위험평가절차의 
성격, 시기 및 범위의 결정에서는 감사위험이 고려되지 않는다. (뇌피셜임) 
25. 중요성과 감사범위계획 간 관계 
중요성 
감사범위계획 
① 높게 설정 
축소 (중요한 계정 감소) 
② 낮게 설정 
확대 (중요한 계정 증가) 
26. 중요성의 4가지 종류 
1) 재무제표 전체에 대한 중요성 
2) 재무제표 전체에 대한 수행중요성 
3) 특정항목에 대한 중요성 
4) 특정항목에 대한 수행중요성 
27. 의견변형을 위해서 감사범위제한/미수정왜곡표시가 재무제표 
전체의 중요성 이상이어야 한다. 
28. 재무제표 전체에 대한 수행중요성의 정의(주1), (주2) 
- 미수정왜곡표시와 미발견왜곡표시의 합계가 재무제표 전체의 
중요성을 초과할 확률을 적절하게 낮은 수준으로 감소시키기 
위해 감사인이 재무제표 전체 중요성보다 낮게 설정하는 금액 
 
(주1) 해당 정의는 곧 수행중요성의 설정목적이기도 하다. 
 
(주2) 감사인은 중요왜곡표시위험을 평가하고 추가감사절차의 성격, 시기 
및 범위를 결정하기 위하여 수행중요성을 결정하여야 한다. 
29. 특정항목에 대한 중요성의 정의 
- 감사대상회사의 특정한 상황에서 (모든 상황 X) 하나 이상의 
특정항목에 대해 재무제표 전체에 대한 중요성보다 작은 왜곡
표시가 재무제표에 기초한 이용자의 경제적 의사결정에 영향을 
줄 것이라고 합리적으로 예상되는 경우 그 특정항목에 대해 설
정되는 중요성 
 
예시) 매출액이나 연구개발비 등 특정 계정과목에 대해서 재무제표 전체
의 중요성보다 더 낮은 수준의 왜곡표시로도 의사결정이 바뀔 수 있다. 
30. 특정항목에 대한 중요성이 존재할 것이라고 판단할 수 
있는 요소 (320-A10) 
특정 거래유형, 계정잔액 또는 공시가 하나 이상 존재하고 있다
는 것을 나타낼 수 있는 요인에는 다음이 포함된다. 
① 법규 또는 해당재무보고체계가 어떤 항목의 측정이나 공시
에 대한 이용자의 기대에 영향을 미치는지 여부(주1) 
② 기업이 속한 산업에 관련된 주요 공시(주2) 
③ 재무제표에 별도로 공시되는 회사사업의 특정 측면에 주의
가 집중되는지 여부(주3) 
 
(주1) e.g., 특수관계자와의 거래, 경영진과 지배기구에 대한 보상 
 
(주2) e.g., 제약회사의 연구개발비 
 
(주3) e.g., 신규인수사업 
31. 명백하게 사소한 금액과 관련하여 유의할 사항 
① 명백하게 사소한 금액은 중요성의 종류에 해당하지 않는다. 
따라서 반드시 설정해야 하는 것은 아니다. 
② ‘중요하지 않다’는 표현과 명백하게 사소한 금액은 다르다. 
③ 명백하게 사소한 금액은 실증절차 완료 후 감사인이 작성하
는 ‘식별된 왜곡표시집계표’에 집계하지 않는다. 
④ ‘식별된 왜곡표시집계표’에 포함되지 않으므로 경영진의 미수
정왜곡표시에 대한 경영진의 서면진술에도 포함되지 않는다. 
⑤ 특정 사항이 명백하게 사소한지 여부에 대하여 불확실성이 
존재한다면, 이는 명백하게 사소한 사항이 아니라고 판단한다. 
32. 재무제표 전체에 대한 중요성 설정 시 고려요소 (320-A4) 
(벤치마크의 식별에 영향을 미치는 요소) 
1) 재무제표의 요소 (자산, 부채, 자본, 수익, 비용) 
2) 특정기업의 재무제표이용자가 중점을 둘 가능성이 높은 항목
들이 존재하는지 여부 (순이익, 매출, 순자산 등) 
3) 기업의 성격, 기업 수명주기상의 위치 그리고 기업이 속한 
산업 및 경제 환경 (영리기업: 세전순이익, 비영리기업: 총수익/총비용) 
4) 기업의 소유구조와 자본조달방법 (어떤 기업이 부채만으로 자금
을 조달한 경우 이익보다도 자산에 대한 청구권에 중점을 둠) 
5) 벤치마크의 상대적 변동성(주1) (<= 제약조건) 
 
(주1) 예로, 벤치마크를 법인세비용차감전계속영업이익으로 설정한 경우,
해당 벤치마크의 예외적인 증감이 야기되고 있는 상황에서는 중요성 수
준을 과거 실적에 기초하여 정상적인 수준으로 조정된 법인세비용차감전
계속영업이익을 재무제표 전체의 중요성으로 결정하는 것이 보다 적합하
다고 결론을 내릴 수 있다. 
 
(참고) 중요성수준은 감사인의 판단기준이므로 감사인별로 상이하다. 모
든 감사인에게 공통 적용되는 통일된 중요성 기준을 마련하지 못하는 이
유는 무엇인가? 
① 감사인마다 감사실패가능성에 대한 위험회피도가 상이하기 때문이다. 
② 감사인의 판단기준은 객관적인 양적기준 뿐만 아니라 주관적인 질적
기준도 고려해야 하는데, 주관적인 요소에 대해 통일된 기준을 마련하기 
어렵기 때문이다. 
(노) 중요성수준의 수정이 필요하다고 판단할 수 있는 상황 
① 상황의 변화 (주요사업의 처분결정 등) 
② 새로운 정보 
③ 추가감사절차의 수행에 따른 기업과 사업에 대한 이해의 변화 
33. 감사 중 F/S 전체의 중요성을 낮추기로 결정한 경우 수행절차 


다음 사항을 결정하여야 한다. 
① 수행중요성을 수정하는 것이 필요한지 여부 
② 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위가 여전히 적합한지 여부 
34. 중요성 수준과 관련하여 문서화할 사항 (320-14) 
① 재무제표 전체에 대한 중요성 
② 해당되는 경우, 특정 거계공에 대한 중요성 수준 
③ 수행중요성 
④ 감사의 진행에 따른 중요성 수준의 수정내용 
35. 감사위험(주1)의 구성요소 (발생원인) 
- 감사위험 (AR) = 중요왜곡표시위험 (RMM) × 적발위험 (DR) 
 
(주1) 감사위험: 중요한 왜곡표시가 포함된 재무제표에 대해 감사인이 부
적합한 감사의견 (적정의견)을 표명할 위험 
 
(참고) 감사위험은 감사과정과 관련된 기술적 용어이며, 소송으로 인한 
손해나 부정적인 평판 또는 재무제표감사와 관련하여 발생하는 기타의 
사건과 같은 감사인의 사업위험을 의미하지 않음 
 
(참고) 달성감사위험 > 허용감사위험: 감사실패 
      달성감사위험 ≤ 허용감사위험: 감사의 효과가 있다고 판단함 
 
(참고) 주어진 수준의 감사위험에서 RMM과 DR은 역의 관계에 있음 
36. 중요왜곡표시위험 (이하 RMM)의 정의 
- 감사의 착수 이전에 재무제표가 중요하게 왜곡표시되어 있을 
위험을 말하며, 중요왜곡표시위험은 고유위험과 통제위험으로 
구성된다. 
37. 중요왜곡표시위험을 구성하는 두 가지 위험 각각의 정의 
1) 고유위험: 모든 관련 통제를 고려하기 전에 거계공에 대한 
경영진의 주장이, 개별적으로 또는 다른 왜곡표시와 합칠 때 중
요하게 왜곡표시될 가능성 (위험) 
2) 통제위험: 거계공에 대한 경영진의 주장에서 발생할 수 있으
며, 개별적으로 또는 다른 왜곡표시와 합쳐 중요할 수 있는 왜
곡표시가 기업의 내부통제에 의해 적시에 예방되거나 발견, 수
정되지 못할 위험 
38. 적발위험의 정의 
- 감사인이 수행하는 절차가 개별적으로 또는 다른 왜곡표시와 
합칠 경우 중요할 수 있는 왜곡표시를 발견하지 못할 위험 
39. RMM과 적발위험에 대한 감사인의 통제 가부 
중요왜곡표시위험 
적발위험 
통제불가 (식별과 평가를 함) 
통제가능 (실증절차를 통해서) 
40. 적발위험을 감소시키는 사항 
① 업무팀원의 적절한 구성 
② 적절한 계획수립 
③ 전문가적 의구심 적용 
④ 수행된 감사업무의 감독과 검토 
41. 평가된 RMM과 관계없이 중요한 거래유형과 계정잔액 
및 공시에 대해 실증절차를 설계 및 수행해야 하는 이유 
① 감사인의 위험평가에는 판단이 수반되므로 모든 RMM이 식
별되지 않을 수 있다. 
② 경영진의 통제무력화 등 내부통제의 고유한계가 존재한다. 
(노) 감사인은 재무제표 및 경영진주장 수준의 RMM의 식별과 평가
에 대한 근거를 제공하기 위하여 위험평가절차를 수행하여야 
한다. 그러나 위험평가절차 그 자체만으로는 감사의견의 근거가 
되는 충분하고 적합한 감사증거를 제공하지는 않는다. 
(노) 위험평가절차가 광범위하게 수행되는 이유 
① 감사가 위험평가접근법을 채택하고 있음 
② 위험을 잘못 평가하면 감사계획을 잘못 수립하고, 충/적 감
사증거를 수집하지 못하여 감사의견을 잘못 표명할 수 있음 
42. 위험평가절차 수행 시 업무수행이사와 핵심업무팀원이 
토의하여야 할 사항 
① 기업의 재무제표가 중요하게 왜곡표시될 가능성 
② 해당 재무보고체계를 기업의 실질과 상황에 맞게 적용하는 
문제 
 
(참고) 업무수행이사는 토의에 참여하지 않은 업무팀원에게 어떤 사항을 
커뮤니케이션할 것인지 결정하여야 한다. 
43. 위험평가절차 수행 시 업무수행이사와 핵심업무팀원 간 
토의의 효익(주1) (315-A21) 
① 업무수행이사 등 경험이 많은 업무팀원들이 기업에 대한 지식
에 기초하여 가지고 있는 통찰을 서로 공유하는 기회를 제공함 
② 업무팀원들이 기업에 영향을 미치는 사업위험에 대한 정보
와 재무제표의 어느 부분이 부정과 오류로 인한 왜곡표시위험
에 어떻게 취약한지에 대하여 정보를 교환할 수 있게 함 
③ 업무팀원들이 자신에게 배정된 특정 분야의 중요한 왜곡표
시 가능성을 더 잘 이해하게 하고, 업무팀원들이 수행하는 감사
절차의 결과가 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위의 결정 등 
감사절차의 다른 측면에 어떻게 영향을 미치는지 이해하게 함 
④ 업무팀원들이 중요왜곡표시위험의 평가 또는 이러한 위험에 
대처하기 위해 수행되는 감사절차에 영향을 미칠 수 있는 새로
운 정보를 감사의 전 과정에 걸쳐 입수할 경우, 이를 공유하고 
커뮤니케이션할 수 있는 기초를 제공함 
 
(주1) cf. 부정에 대한 토의의 효과 (효익) (240-A10) 
① 재무제표가 어떻게 그리고 어느 부분에서 부정으로 인하여 중요하게 
왜곡표시되기 쉬운지에 대하여 업무팀원 중 경험이 많은 사람들의 통찰
을 공유할 기회를 제공한다. 
② 감사인이 그러한 위험에 대한 적합한 대응을 고려할 수 있게 하고, 
업무팀원 중 누구에게 어떤 감사절차를 맡길 것인지 결정할 수 있게 해
준다. 
③ 감사인이 감사절차의 수행 결과를 업무팀원과 어떻게 공유할지, 감사
인이 주목하게 된 부정혐의를 어떻게 다루어야 할지 결정할 수 있게 해
준다. 
44. 유의적 위험의 정의: 감사상 특별한 고려가 요구되는 RMM 
45. 유의적 위험의 판단 시 최소한의 고려사항(주1) (315-28) 
① 해당 위험이 특수관계자들과의 유의적 거래와 관련된 것인 
것 여부 
② 해당 위험이 그 기업의 정상적 사업과정을 벗어나거나, 비경
상적으로 보이는 유의적 거래와 관련되어 있는지 여부 
③ 거래의 복잡성 
④ 해당 위험과 관련된 재무정보의 측정에 있어 주관성의 정도. 
특히, 그러한 측정에 광범위한 불확실성이 내포되어 있는 경우 
⑤ 해당 위험이 부정위험인지 여부 
⑥ 해당 위험이 최근의 유의적인 경제, 회계 또는 기타의 변화


와 관련되어 특별한 주의를 요하는지 여부 
 
(주1) 감사인은 상기 6가지를 최소한으로 고려하여 식별된 RMM이 유의
적 위험에 해당되는지 판단하는데, 이때 통제의 영향은 배제되어야 한다. 
즉, 고유위험만을 고려하여야 한다. 
46. 유의적 위험이 존재한다고 결정한 경우 수행할 절차 
- 통제활동 등 해당 위험과 관련된 통제를 이해하여야 한다. 
 
∵ 유의적 위험의 판단에서는 고유위험만이 고려되었기 때문에, 유의적 
위험이 존재한다고 결정된다면 추가로 통제위험을 고려해야 한다. 
47. 위험평가절차에 사용되는 감사증거 입수방법 (감사기술) 
- 분석적절차, 기업 내부 관련자에 대한 질문(주1), 관찰과 검사(주2) 
 
(주1) 경영진/재무보고책임자 외의 대상자로부터 얻을 수 있는 정보 
① 지배기구: 감사인이 F/S가 작성되는 환경을 이해하는 데 도움 줌 
② 내부감사: 내부통제의 설계와 그 효과성에 관하여 연중 수행되는 내
부감사절차에 관한 정보와 발견 사항에 대해 경영진의 대처에 대한 정보 
③ 복잡하고 비경상적인 거래에 관여하는 종업원: 감사인이 특정회계 정
책의 선택과 적용의 적합성을 평가하는 데 도움을 줌 
④ 내부 법률고문: 소송, 법규준수 등에 대한 정보  
⑤ 마케팅/영업담당자: 마케팅 전략, 매출추이, 약정 변경 등에 대한 정보 
 
(주2) 위험평가절차로서 관찰/검사 수행 시 포함되어야 하는 사항 
① 기업의 영업 
② 문서 (사업계획 및 사업전략 등), 기록 및 내부통제 메뉴얼 
③ 경영진이 작성한 보고서와 지배기구가 작성한 보고서 
④ 기업의 건물과 대지, 공장설비 
48. RMM을 식별하고 평가하기 전에 완료되어야 하는 계획사항 
(300-A2) 
① 중요성의 결정 
② 위험평가절차로서 적용될 분석적절차 
③ 기타 위험평가절차의 수행 (질문, 관찰, 검사 등) 
④ 기업에 적용되는 법규 및 기업이 그러한 법규를 어떻게 준
수하는지에 대한 개괄적인 이해 
⑤ 전문가의 참여 
49. RMM은 ① 재무제표 수준 및 ② 거계공에 대한 경영진주장 수
준에서 식별 및 평가된다. 
50. RMM을 식별 & 평가하기 위한 절차 (315-26) 
(4단계의 RMM 식별과 평가 순서) 
① 해당 위험과 관련된 통제 등 기업과 기업환경을 이해하는 
전 과정에서, 그리고 재무제표의 거래유형, 계정잔액 및 공시를 
고려함으로써 위험을 식별함 
② 식별된 위험을 평가하며, 그러한 위험이 재무제표 전체에 더 
전반적으로 관련되어 있는지 여부와 다수의 경영진주장에 잠재
적으로 영향을 미치는지 여부를 평가함 
③ 감사인이 테스트하려는 관련 통제를 고려하여 식별된 위험
을 경영진주장 수준의 오류가능성과 연결시킴 
④ 복합적 왜곡표시의 가능성 등 왜곡표시의 발생가능성과 그
러한 잠재적 왜곡표시가 중요한 왜곡표시가 될 만큼 규모가 큰 
것인지 여부를 고려함 
51. 위험평가절차와 기업과 기업환경의 이해 간 관계 
1) 위험평가절차의 목적: 중요왜곡표시위험의 식별과 평가 
2) 위험평가절차의 방법: 기업과 기업환경의 이해 
3) 기업/기업환경 이해를 위한 감사기술: 질, 검, 관, 분석적절차 
52. 감사인이 기업과 기업환경을 이해하는 목적 
- 감사업무의 수임과 유지를 결정하기 위하여 주요 주주, 주요 
경영진 및 지배기구의 성실성을 고려해야 한다. (cf. 220-A8) 
- RMM을 식별하고 평가하기 위하여 위험평가절차로서 기업과 
기업환경을 이해해야 한다. 
(노) 기업과 기업환경에 대한 이해의 정보가 사용되는 전문가
적 판단 (cf. 52번_ 감사인이 기업과 기업환경을 이해하는 목적) 
감사계약 체결 전 
감사업무를 수용 또는 유지할 것인지 여부를 결정 
위험평가절차단계 
(감사계획수립단계) 
① 재무제표의 RMM의 평가 
② 중요성의 결정 
③ 회계정책의 선택과 적용의 적합성 및 재무제표 공
시의 적절성에 대한 고려 
④ 감사상 특별한 고려가 필요한 분야 (e.g., 특관자 
거래, 경영진의 계속기업전제의 사용 등)의 식별, 또는 
거래의 사업목적에 대한 고려 
감사수행단계 
① 분석적절차의 수행에 사용되는 기대치 도출 
② 충/적 감사증거 입수를 위한 추가감사절차의 설계
와 수행 등 평가된 RMM에 대한 대응 
③ 입수된 감사증거의 충/적에 대한 평가 
53. 기업과 기업환경의 이해의 5가지 요소 (이해해야 할 사항) 
1) 산업적 요인, 규제적 요인 및 기타 외부적 요인 
2) 기업의 성격(주1), (주2) 
3) 기업의 목적과 전략 및 사업위험(주3), (주4) 
4) 회계정책의 선택과 적용(주5) 
5) 재무성과의 측정과 검토(주6) 
 
(주1) 거계공 등을 이해하기 위하여 이해해야 하는 기업의 성격 
① 기업의 경영활동 (e.g., 제품매출인지 용역매출인지) 
② 기업의 소유 및 지배구조 (e.g., 연결F/S의 작성, 특수관계자와의 거래) 
③ 특수목적기업에 대한 투자 등 기업이 진행 중이거나 계획하고 있는 
투자의 유형 
④ 기업의 조직구조와 자금조달방식 (e.g., 영업부문의 공시, 사채 발행) 
 
(주2) cf. 중요성 설정 시 고려요소 
 
(주3) 기업의 목적: 기업이 산업적, 규제적 및 기타 외부적 요인에 대응
하기 위해 정의한 전반적인 계획 
기업의 전략: 경영진이 이러한 목적 달성을 위해 적용하는 접근방법 
사업위험: 기업의 목적을 달성하고 경영전략을 집행하는 능력에 부정적
인 영향을 줄 수 있는 유의적 상황, 사건, 환경, 행동하거나 행동하지 않
음으로 인해 발생하는 위험 또는 기업이 부적합한 목적과 전략을 수립하
여 발생하는 위험 
 
(주4) 사업위험이 발생할 수 있는 상황 
① 실패가능성이 있는 신제품이나 새로운 서비스의 개발 
② 성공적인 개발에도 불구, 제품/서비스를 뒷받침하기에 부적합한 시장 
③ 배상책임/평판위험을 초래할 수 있는 제품 및 서비스상의 결함 
 
(주5) 회계정책의 선택과 적용 관련하여 이해해야 할 사항 
① 유의적/비경상적인 거래에 대한 회계처리를 위해 적용하는 방법론 
② 논란이 있거나 새로 대두된 분야의 경우 권위 있는 지침이나 합의가 
없을 때의 유의적인 회계정책의 영향 
③ 기업의 회계정책에 대한 변경 
④ 해당 기업에 새로 적용되는 재무보고기준 및 법규, 그리고 기업이 해
당 요구사항을 언제 어떻게 채택할 것인지에 관한 사항 
 
(주6) 재무성과의 측정과 검토 관련하여 이해해야 할 내부정보의 예 
① 주요 성과지표와 주요 비율, 추세, 운영상의 통계 
② 기간별 재무성과분석 
③ 예산/예측/차이분석/부문정보, 사업부/부서/기타 수준의 성과보고서 



--- 표 시작 (페이지: 23, 표: 1) ---
| 0                  | 1                                                          |
|:-------------------|:-----------------------------------------------------------|
| 감사계약  체결  전 | 감사업무를  수용  또는  유지할  것인지  여부를  결정       |
| 위험평가절차단계   | ①  재무제표의  RMM의  평가                                 |
| (감사계획수립단계) | ②  중요성의  결정                                          |
|                    | ③  회계정책의  선택과  적용의  적합성  및  재무제표  공    |
|                    | 시의  적절성에  대한  고려                                 |
|                    | ④  감사상  특별한  고려가  필요한  분야  (e.g.,  특관자    |
|                    | 거래,  경영진의  계속기업전제의  사용  등)의  식별,  또는  |
|                    | 거래의  사업목적에  대한  고려                             |
| 감사수행단계       | ①  분석적절차의  수행에  사용되는  기대치  도출            |
|                    | ②  충/적  감사증거  입수를  위한  추가감사절차의  설계     |
|                    | 와  수행  등  평가된  RMM에  대한  대응                    |
|                    | ③  입수된  감사증거의  충/적에  대한  평가                 |
--- 표 끝 ---

④ 종업원 성과측정 및 성과보상정책 
⑤ 경쟁기업과의 성과 비교 등 
54. 중요왜곡표시위험에 대한 감사인의 평가는 추가감사절차를 수
행하면서 최초 평가의 근거가 된 감사증거와 일관성이 없는 감
사증거나 새로운 정보를 입수한 경우에 기존의 평가를 수정하
고 계획된 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위도 변경해야 한다. 
(노) RMM의 식별과 평가의 문서화 사항 (315-32) 
① 업무팀원 간의 토론내용 및 도달된 유의적 결정사항 
② 기업과 기업환경의 각 측면 및 각각의 내부통제 구성요소와 
관련하여 얻은 이해의 핵심요소, 그러한 이해를 얻은 정보의 원
천 및 수행된 위험평가절차 
③ 재무제표 수준과 경영진주장 수준에서 식별/평가된 RMM 
④ 식별된 위험 및 감사인이 이해한 관련 통제 
55. 평가된 위험에 대응하기(주1) 위한 F/S 수준 감사접근방법 
A) 실증절차만 수행 
- 내부통제가 효과적이지 않을 것으로 예상되는 기업 (주로 중소
기업) 
B) 통제테스트만 수행 
- 불가 
C) 통제테스트 + 실증절차 수행 
- 일반적인 감사 
 
(주1) ‘평가된 위험에 대한 대응’이란 ‘추가감사절차의 성시범’을 의미한다. 
56. 재무제표 수준의 RMM에 대한 대응절차 
① 보다 경험이 풍부하거나 특수한 기술을 보유한 인력을 배정
하거나 전문가를 활용함 
② 업무팀이 전문가적 의구심을 유지할 필요성을 강조함 
③ 감사절차의 성격, 시기 또는 범위를 전반적으로(주1) 변경함 
④ 수행될 추가감사절차를 선택할 때 예측불가능성 요소를 추
가로 반영함 
⑤ 감독활동을 강화함 
 
(주1) 세부적인 변경은 경영진주장 수준의 대응에 해당한다. 
57. 통제환경의 효과성에 따른 재무제표 수준의 대응 
통제환경이 효과적인 경우 
통제환경이 비효과적인 경우 
일부 실증절차를 당기 중에 수행할 
수 있음 (시기) 
(∵ 기업의 내부통제와 기업 내부에
서 생성된 증거를 보다 신뢰할 수 
있으므로) 
① 기중보다 보고기간 말에 근접하
여 더 많은 감사절차 수행함 (시기) 
② 실증절차를 통해 보다 확대된 감
사증거 입수함 (범위) 
③ 감사범위에 포함되는 사업장의 
수를 확대함 (범위) 
58. 평가된 위험에 대응하기 위한 경영진주장 수준 접근방법 
A) 실증절차만 수행 
  ① 해당 경영진주장과 관련된 어떠한 통제도 식별 못한 경우 
  ② 통제를 테스트하는 것이 비효율적인 경우 
B) 통제테스트 수행 
- 통제테스트를 수행하는 것만으로 특정경영진주장에 대한 평
가된 RMM에 효과적으로 대응할 수 있는 경우 
C) 통제테스트 + 실증절차 수행(주1) 
- 위험평가절차를 통해 효과적인 내부통제가 존재하고, 통제테
스트를 수행하는 것이 효율적이라고 판단되는 경우 
 
(주1) 이 외에도 실증절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 
없는 경우에는 통제테스트를 수행하여야 한다. 
59. 감사절차의 성격, 시기 및 범위의 개념 
1) 감사절차의 성격 (어떤 절차) 
  ① 감사절차의 목적: 통제테스트 또는 실증절차 
  ② 감사절차의 유형: 7가지 감사기술 
2) 감사절차의 시기 (언제): 감사절차가 언제 수행되는지 
3) 감사절차의 범위 (얼마나): 수행할 업무의 양 
(노) 추가감사절차의 성시범을 결정할 때 고려요소 (330-7) 
① 각 거계공에 대한 경영진주장 수준의 RMM의 평가 이유를 
고려한다. 
② 감사인은 위험평가 수준이 높을수록 더욱 설득력 있는 감사
증거를 입수하여야 한다. 
60. 경영진주장 수준에서 RMM이 높은 경우 추가감사절차의 
성격, 시기 및 범위 (330-A9~A16) (부정으로 인한 RMM에 대
한 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위와 거의 동일_240-A37) 
1) 성격(주1) 
  ① 보다 신뢰할 수 있거나 관련성이 있는 감사증거 입수 
  ② 추가적인 확인적 정보를 입수하기 위하여 변경 
2) 시기(주2) 
  ① 보고기간말 또는 보고기간말에 근접하여 실증절차 수행 
  ② 불시에 또는 예측 불가능한 시기에 감사절차를 수행 
3) 범위(주3) 
  ① 표본규모를 확대 
  ② 보다 세부적인 수준에서 분석적절차를 수행 
 
(주1) 경영진주장 수준의 RMM이 추가감사절차의 성격과 관련한 사항 
㉠ 문서에 대한 조사에 추가하여 계약 상대방에게 계약조건의 완전성에 
대하여 확인한다. 
㉡ 수익과 관련된 완전성 주장에 대한 평가된 RMM에 대하여는 통제테
스트가, 발생사실 주장에 대한 평가된 RMM에 대하여는 실증절차가 가
장 잘 대응하는 것임 (상대적 개념) 
 
(주2) 감사절차의 시기 결정 시 감사위험에 추가하여 고려할 사항 
① 통제환경 
② 관련된 정보의 이용가능 시기 
③ 위험의 성격 
④ 감사증거가 관련되는 해당 기간이나 일자 
 
(주3) 컴퓨터를 이용한 감사기법의 적용은 전자형태의 거래파일과 계정
파일에 대한 보다 광범위한 테스트를 가능하게 한다. 
61. 경영진주장 수준에서 RMM이 낮은 경우 대응절차 
A) 고유위험이 낮다고 평가한 경우 
- 실증적인 분석적절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 입
수할 수 있다.(주1) 
B) 통제위험이 낮다고 평가한 경우 
- 통제테스트를 수행한다.(주2) 
 
(주1) 단, 실증적인 분석적절차를 통하여 입수한 감사증거는 감사증거력
이 낮으므로, 중요한 거계공에 대해서는 세부테스트를 수행하여야 한다. 
 
(주2) 위험평가절차 단계에서는 내부통제의 설계와 이해를 통해서 통제
위험을 잠정적으로 평가하고, 통제테스트 단계에서 통제위험을 확정적으
로 평가하게 되는 것이다. 



--- 표 시작 (페이지: 24, 표: 1) ---
| 0                                     | 1                                       |
|:--------------------------------------|:----------------------------------------|
| 통제환경이  효과적인  경우            | 통제환경이  비효과적인  경우            |
| 일부  실증절차를  당기  중에  수행할  | ①  기중보다  보고기간  말에  근접하     |
| 수  있음  (시기)                      | 여  더  많은  감사절차  수행함  (시기)  |
| (∵  기업의  내부통제와  기업  내부에  | ②  실증절차를  통해  보다  확대된  감   |
| 서  생성된  증거를  보다  신뢰할  수  | 사증거  입수함  (범위)                  |
| 있으므로)                             | ③  감사범위에  포함되는  사업장의       |
|                                       | 수를  확대함  (범위)                    |
--- 표 끝 ---

62. 실증절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 제공하지 
못하는 위험에 대응하는 방법(주1) 
- 회사의 관련 통제를 이해한다.(주2) 
 
(주1) 실증절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못한 경우
가 아닌, 입수할 수 없다고 “판단”되는 경우를 말하는 것이다. 후술하는 
통제테스트를 반드시 수행하여야 하는 경우와는 명백히 다르다. (뇌피셜) 
 
(주2) 실증절차만으로 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없는 경우
에는 통제테스트를 수행하여야 하는데, 통제테스트는 내부통제를 이해하
는 과정에서 효과적일 것으로 예상되는 경우에만 수행되기 때문에, 통제
테스트의 사전절차로서 관련 통제를 이해하는 것이다. 
63. 계획수립의 효익 (300-2) (4가지만) 
① 감사인이 중요한 감사분야 (RMM)에 적합한 주의를 기울임 
② 감사인이 잠재적 문제 (RMM)를 적시에 식별하고 해결함 
③ 감사인이 감사업무를 적절히 조직화하고 관리함으로써 효율
적이고 효과적인 감사의 수행이 가능함 
④ 예상되는 위험에 대응하기 위해 적합한 수준의 역량과 적격
성을 갖춘 업무팀원을 선정하고, 적절하게 업무를 배정하는 것
에 도움을 줌 
⑤ 업무팀원에 대한 지휘 및 감독과 업무결과에 대한 검토가 
용이하게 이루어지도록 함 (cf. 감사조서의 추가적인 작성 목적) 
⑥ 해당되는 경우, 부문감사인 및 전문가가 수행한 업무의 조정
을 도와줌 
64. 계획수립 시 업무수행이사와 핵심업무팀원들이(주1) 참여
할 경우의 효익 (300-A4) 
① 이들의 경험과 식견을 공유할 수 있다. 
② 이로 인하여 계획수립의 효과성과 효율성이 높아진다. 
 
(주1) 계획수립의 주체: 업무수행이사와 핵심업무팀원 (필요한 경우 전문
가 및 부문감사 책임자 포함) 
65. 계획수립의 시기 (300-A2, 10) 
- 계획수립은 감사에 있어서 따로 분리된 단계가 아니라 전기
감사의 종료 직후부터 시작하여 당기 감사가 끝날 때까지 진행
되는 연속적이고 반복적인 과정이다. 
- 감사인은 감사의 진행 중 필요에 따라 전반감사전략과 감사
계획을 갱신하고 변경해야 한다. 
 
(참고) 그러나 감사절차에서 평가된 RMM에 따라 추가감사절차의 성시범
에 대한 계획을 수립/수행하는 것이 감사의 핵심이므로 추가감사절차의 
성시범에 대한 계획이 전체 계획수립에서 많은 부분을 차지한다. 따라서 
좁은 의미에서의 계획수립은 추가감사절차의 성시범에 대한 계획수립으
로 볼 수도 있다. 
 
즉, 감사계획은 수임활동이나 이전연도에서 수집한 증거 등에 기초하여 
사전적으로 ① 통제테스트와 실증절차를 위한 감사계획을 동시에 수립하
고, ② 만약 통제테스트 실시 후 RMM에 대한 감사인의 판단이 기대한 
바와 다를 경우 실증절차를 위한 세부계획을 수정하여 사용하는 전략을 
채택한다. 
 
(참고) 노리뷰 2-17p 15번 문제 中 요구사항 3 
Q. 일반적으로 감사인의 감사계획이 완성되는 시점은 언제인가? 
A. 위험평가절차가 완료되고 추가감사절차의 성시범이 결정되는 시점에 
완결된다. 다만, TOC를 수행한 후에 RMM이 기대한 바와 다르다면 실증
절차를 수행하기 위한 감사계획을 수정할 수 있다. 
66. 감사인은 감사업무의 수행과 관리를 위해 계획수립의 요소에 
관해 경영진과 논의할 수 있다. 그러나 전반감사전략 및 감사계
획의 책임은 감사인에게 있고, 경영진과 세부감사절차의 성격과 
시기를 논하는 것은 감사절차를 지나치게 예측가능하게 하여 
감사의 효과성을 손상시킬 수 있으므로 주의해야 한다. (300-A3) 
67. 전반감사전략을 수립하는 경우 수행해야 할 절차 및 고려사항 
수행절차 
고려사항 
① 감사범위를 정의하게 될 해당 감사
업무의 특성을 식별함 
㉠ 포함될 사업부문의 수, 소재지 
등 예상되는 감사범위 
㉡ 재무보고체계 
㉢ 사용되는 보고통화 등 
② 감사일정을 계획하기 위하여 해당
업무의 보고목적을 확인하며 요구되는 
커뮤니케이션의 성격을 확인함 
㉠ 중간보고 또는 최종단계의 보
고와 같은 기업의 보고일정 
㉡ 발행될 보고서의 예상형태와 
시기에 대한 논의 등 
③ 감사인의 전문가적 판단에 따라, 
업무팀의 업무방향을 설정하는 데 유
의적이라고 판단되는 요소들을 고려함 
㉠ 중요성의 결정 
㉡ 중요왜곡표시위험이 보다 크게 
존재할 수 있는 분야의 예비적 식
별 등 
④ 감사업무의 예비적 활동(주1)의 결과
를 고려함(주2) 
⑤ 해당감사를 수행하는 데 필요한 자
원의 성격, 시기 및 범위를 확인함(주3) 
㉠ 업무팀의 구성 
㉡ 업무팀원에 대한 감사업무의 
배정 
㉢ 업무예산의 수립 
   (감사시간 고려 포함) 
 
(주1) 감사인은 당기감사의 시작단계에서 다음 활동을 수행하여야 한다. 
(예비적 활동) 
① 의뢰인 관계 및 특정 감사업무의 계속 여부에 대하여 품질관리 관련 
감사기준서에서 요구되는 절차를 수행함 
② 독립성 등 관련 윤리적 요구사항의 준수여부를 평가함 
③ 감사기준서에 의해 요구되는 바와 같이, 감사업무 조건을 이해함 
 
(주2) 업무수행이사가 감사대상회사를 위해 수행하였던 다른 업무에서 
얻은 지식이 관련성이 있는지에 대한 고려도 포함 
 
(주3) 아래 300-A8 기준 참조 
68. 위험평가절차가 완료된 후의 전반감사전략(주1)의 수립과
정은 다음과 같은 사항의 결정에 도움이 된다.(주2) (300-A8) 
① 특정감사분야에 배치할 자원 (성격) 
② 자원의 배치시기 (시기) 
③ 특정감사분야에 할당할 자원의 양 (범위) 
④ 자원을 관리, 지휘 및 감독하는 방법 
 
(주1) cf. 300-A2, 10 
 
(주2) 노준화 교수님은 300-A8 제목을 [전반감사전략에 포함되어야 하는 
사항] 또는 [전반감사전략의 목적]으로 명명하셨다. 
69. 감사계획(주1)에 포함되어야 하는 사항 (300-9)(주2) 
① 계획된 위험평가절차의 성격, 시기 및 범위(주3) 
② 경영진주장 수준에서 계획된 추가감사절차의 성격, 시기 및 
범위(주4) 
③ 해당 감사를 감사기준에 따라 수행하기 위해 요구되는 기타
의 계획된 감사절차 
 
(주1) 감사계획이라는 용어는 전반감사전략의 수립과 (세부)감사계획의 
개발을 포함하는 개념으로 사용되기도 하고, 세부감사계획으로도 사용되
므로 그 문맥에 따라 이해하여야 한다. 본 문제에서는 (세부)감사계획을 
의미한다. 
 
(주2) 300-9는 [(세부)감사계획의 목적]이기도 하다. (노준화 교수님 교재) 
 
(주3) 위험평가절차 수행 전에도 감사계획이 필요하다는 점을 주의하라. 



--- 표 시작 (페이지: 25, 표: 1) ---
| 0                                          | 1                                    |
|:-------------------------------------------|:-------------------------------------|
| 수행절차                                   | 고려사항                             |
| ①  감사범위를  정의하게  될  해당  감사    | ㉠  포함될  사업부문의  수,  소재지  |
| 업무의  특성을  식별함                     | 등  예상되는  감사범위               |
|                                            | ㉡  재무보고체계                     |
|                                            | ㉢  사용되는  보고통화  등           |
| ②  감사일정을  계획하기  위하여  해당      | ㉠  중간보고  또는  최종단계의  보   |
| 업무의  보고목적을  확인하며  요구되는     | 고와  같은  기업의  보고일정         |
| 커뮤니케이션의  성격을  확인함             | ㉡  발행될  보고서의  예상형태와     |
|                                            | 시기에  대한  논의  등               |
| ③  감사인의  전문가적  판단에  따라,       | ㉠  중요성의  결정                   |
| 업무팀의  업무방향을  설정하는  데  유     | ㉡  중요왜곡표시위험이  보다  크게   |
| 의적이라고  판단되는  요소들을  고려함     | 존재할  수  있는  분야의  예비적  식 |
|                                            | 별  등                               |
| ④  감사업무의  예비적  활동(주1)의  결과   |                                      |
| 를  고려함(주2)                            |                                      |
| ⑤  해당감사를  수행하는  데  필요한  자    | ㉠  업무팀의  구성                   |
| 원의  성격,  시기  및  범위를  확인함(주3) | ㉡  업무팀원에  대한  감사업무의     |
|                                            | 배정                                 |
|                                            | ㉢  업무예산의  수립                 |
|                                            |       (감사시간  고려  포함)         |
--- 표 끝 ---

또한, 위험평가절차 완료 후에도 전반감사전략을 수립할 수 있다는 점도 
잊어서는 안 된다 (cf. 300-A8). 이는 계획수립이 감사의 전 과정에 걸쳐
서 진행되는 연속적이고 반복적인 과정이기 때문이다 (cf. 300-A2, 10). 
 
(주4) 재무제표 수준에서의 계획은 전반감사전략의 수립에 포함된다. 
 
(참고) 전반감사전략과 세부적인 감사계획의 수립은 반드시 개별적이거
나 순차적 과정일 필요가 없지만, 한쪽이 변경되면 그 결과 다른 쪽도 
변경될 수 있으므로 서로 밀접하게 관련되어 있다. 
70. 초도감사 시 전반감사전략과 감사계획을 수립할 때 고려사항 
① 최초 선임 시 경영진과 논의되었던 쟁점들 (회계기준 또는 감
사기준의 적용 등), 이러한 쟁점에 대한 지배기구와의 커뮤니케이
션 및 해당 사항이 전반감사전략과 감사계획에 미치는 영향 
② 기초잔액에 관한 충분하고 적합한 감사증거를 입수하기 위
해 필요한 감사절차(주1) 
③ 법규에서 금지되지 않는 한, 전임감사인의 감사조서 검토 등 
전임감사인과 협의할 사항(주1) 
④ 초도감사에 대하여 해당 회계법인의 품질관리시스템이 요구
하는 절차 (e.g., 초도감사보고서를 품질관리검토대상에 포함) 
 
(주1) 일반적으로 기초잔액에 대한 감사증거를 입수하기 위해 전임감사
인의 감사조서를 검토한다. 
(cf. 기초잔액에 왜곡표시의 포함 여부를 확인하는 감사절차) 
(노) 문서화할 감사계획 (300-12) 
감사인은 다음 사항을 감사문서에 포함하여야 한다. 
① 전반감사전략 
② 감사계획 
③ 감사의 진행 중 발생한 전반감사전략 또는 감사계획의 중요
한 변경과 그러한 변경의 이유 
71. 지배기구와 Comm.해야 될 사항 (260-14~17) 
커뮤니케이션 사항 
구체적인 내용 
F/S감사와 
관련된 
감사인의 책임 
① 지배기구의 감시 하에 경영진이 작성한 F/S에 대
하여 의견을 형성하고 표명할 책임이 있음 
② F/S감사는 경영진/지배기구의 책임을 경감시키지 않음
계획된 감사범위와 
시기(주1) 
① 감사시기와 범위에 대한 개요 
② Comm. 할 사항에는 다음 사항들이 포함될 수 있
다 (필수 X). 
∙ 부정이나 오류로 인한 유의적인 RMM에 대처하기 위해 감
사인이 계획하는 방법 
∙ RMM이 높게 평가된 분야에 대처하기 위해 감사인이 계획
하는 방법 
∙ 감사와 관련 있는 내부통제에 대한 감사인의 접근방식 
∙ 감사상 중요성 개념의 적용 등 
감사에서의 유의적 
발견사항(주2) 
① 회계정책과 회계추정 및 F/S 공시 등 해당 기업 
회계실무의 유의적 질적 측면에 대한 감사인 견해 
② 감사 중 직면한 유의적 어려움이 있다면 그 내용 
③ 지배기구의 모든 구성원이 그 기업의 경영에 참여
하고 있지 않는 한, 다음의 각 사항 
∙ 감사 중 발생하여 경영진과 논의하였거나 서신을 교환하였
던 유의적인 사항 (경영진의 수정여부와 상관없이 Comm.) 
∙ 감사인이 요청하고 있는 서면진술 
④ 감사보고서의 형태와 내용에 영향을 미치는 상황 
⑤ 감사 중 발생한 기타 유의적 사항으로서, 감사인의 
전문가적 판단에 비추어 볼 때 재무보고절차의 감시
와 관련성이 있는 사항 
감사인의 
독립성 
(주권상장법인만) 
감사인은 다음 사항을 지배기구와 Comm.해야 한다. 
① 업무팀, 회계법인의 타 구성원, 회계법인은 독립성 
관련 윤리적 요구사항들을 준수하고 있다고 진술함 
② 감사인의 전문가적 판단에 따라 회계법인, 네트워
크 회계법인 그리고 기업 사이에 독립성 문제와 관련
된다고 합리적으로 판단되는 모든 관계와 기타사항들 
③ 식별된 독립성 훼손위협을 제거하거나 수용가능한 
수준으로 감소시키기 위해 적용한 관련 제도적 안전
장치 
 
(주1) 지배기구에게 성격에 대한 계획을 Comm.하는 것은 감사절차를 지
나치게 예측가능하게 하여 감사의 효과성을 손상시킬 수 있기 때문에 제
외한다. (경영진에게는 성격과 시기 둘 다 논의하는 것 주의_300-A3 참조) 
 
(주2) ‘유의적’은 ‘지배기구가 주의를 기울일 정도로 충분히 중요한 사항’
을 의미함. 따라서 유의적이지 않다면 경영진에게만 Comm.하면 됨 
72. 지배기구와 커뮤니케이션하여야 하는 사항들은 주로 유의적인 
사항이기 때문에 감사인은 경영진과 먼저 논의하여야 한다. 그
러나 경영진의 적격성, 성실성에 대한 사항 등은 경영진과 논의
하기에 부적합하므로 경영진과의 논의를 생략할 수 있다. 
(노) 감사인은 감사기준에서 요구하는 사항을 지배기구와 Comm.할 
책임이 있다. 감사인이 지배기구와 Comm.할 사항을 경영진이 
Comm.했다고 하여, 지배기구에 대한 감사인의 Comm. 책임이 
경감되지는 아니한다. 다만, 경영진이 이러한 사항에 대해 지배
기구와 Comm.하는 경우 감사인이 수행할 Comm.의 형태나 시
기에는 영향을 미칠 수 있다. 
(노) 경영진은 기업지배와 관련된 사항을 지배기구와 Comm.할 책임
이 있다. 감사인이 수행하는 Comm.은 경영진의 이러한 책임을 
경감시키지 아니한다. 
(노) 지배기구를 위해 작성된 Comm. 문서가 제3자에게 제공될 때를 
대비하여 해당 문서에 명시해야 하는 사항 
① 커뮤니케이션 문서는 지배기구, 그리고 해당되는 경우 그룹
경영진과 그룹감사인만을 위해 작성되었으며, 제3자가 이에 의
존해서는 안 됨 
② 감사인은 제3자에 대하여 어떤 책임도 지지 아니함 
③ 제3자에 대한 공개 또는 배포에 대한 제한사항 
73. 지배기구와 반드시 서면으로 Comm. 해야 하는 사항(주1) 
(커뮤니케이션의 형태) 
① 감사대상회사가 주권상장법인일 경우 감사인의 독립성 
② 내부통제의 유의적 미비점 
 
(주1) 상기 2가지에 더하여 구두로 Comm.하는 것이 적절치 않을 것으로 
판단되는 유의적 사항에 대해서는 반드시 서면으로 Comm.하여야 한다. 
 
(참고) 커뮤니케이션 형태에 영향을 미치는 요인 (특정 사항의 유의성 외) 
(260-A47) 
① 해당 사항의 논의가 감사보고서에 포함될 것인지 여부 (구두 < 서면) 
② 해당 사항들이 만족할 정도로 해결되었는지 여부 (상세 < 요약) 
③ 경영진이 이전에 그러한 사항들에 대하여 Comm.한 적이 있었는지 
여부 ( 상세 < 요약) 
74. 지배기구와의 Comm.에 대한 적절한 시기의 예시 (예시일 뿐!) 
(커뮤니케이션의 시기) (260-A49) 
① 감사범위와 시기의 계획의 Comm: 감사업무 초반에(주1) 
② 기업 회계실무의 질적측면에 대한 감사인의 견해를 포함하
여 감사에서 발견된 사항에 대한 커뮤니케이션: 최종 토의 때 
③ 감사인이 유의적 어려움에 직면한 상황에서 지배기구가 그 
어려움을 극복하는데 도움을 줄 수 있거나, 어려움에 의해 의견 
변형의 가능성이 있는 경우: 실행가능한 한 가급적 조기에(주2) 
④ 감사인의 독립성에 관한 Comm: 독립성에 대한 위협 및 관



--- 표 시작 (페이지: 26, 표: 1) ---
| 0                   | 1                                                                     |
|:--------------------|:----------------------------------------------------------------------|
| 커뮤니케이션  사항  | 구체적인  내용                                                        |
| F/S감사와  관련된   | ①  지배기구의  감시  하에  경영진이  작성한  F/S에  대                |
| 감사인의  책임      | 하여  의견을  형성하고  표명할  책임이  있음                          |
|                     | ② F/S감 사 는  경 영 진/지 배 기 구 의  책 임 을  경 감 시키 지  않음 |
| 계획된  감사범위와  | ①  감사시기와  범위에  대한  개요                                     |
| 시기(주1)           | ②  Comm.  할  사항에는  다음  사항들이  포함될  수  있                |
|                     | 다  (필수  X).                                                        |
|                     | ∙  부정이나  오류로  인한  유의적인  RMM에  대처하기  위해  감        |
|                     | 사인이  계획하는  방법                                                |
|                     | ∙  RMM이  높게  평가된  분야에  대처하기  위해  감사인이  계획        |
|                     | 하는  방법                                                            |
|                     | ∙  감사와  관련  있는  내부통제에  대한  감사인의  접근방식           |
|                     | ∙  감사상  중요성  개념의  적용  등                                   |
| 감사에서의  유의적  | ①  회계정책과  회계추정  및  F/S  공시  등  해당  기업                |
| 발견사항(주2)       | 회계실무의  유의적  질적  측면에  대한  감사인  견해                  |
|                     | ②  감사  중  직면한  유의적  어려움이  있다면  그  내용               |
|                     | ③  지배기구의  모든  구성원이  그  기업의  경영에  참여               |
|                     | 하고  있지  않는  한,  다음의  각  사항                               |
|                     | ∙  감사  중  발생하여  경영진과  논의하였거나  서신을  교환하였       |
|                     | 던  유의적인  사항  (경영진의  수정여부와  상관없이  Comm.)           |
|                     | ∙  감사인이  요청하고  있는  서면진술                                 |
|                     | ④  감사보고서의  형태와  내용에  영향을  미치는  상황                 |
|                     | ⑤  감사  중  발생한  기타  유의적  사항으로서,  감사인의              |
|                     | 전문가적  판단에  비추어  볼  때  재무보고절차의  감시                |
|                     | 와  관련성이  있는  사항                                              |
| 감사인의            | 감사인은  다음  사항을  지배기구와  Comm.해야  한다.                  |
| 독립성              | ①  업무팀,  회계법인의  타  구성원,  회계법인은  독립성               |
| (주권상장법인만)    | 관련  윤리적  요구사항들을  준수하고  있다고  진술함                  |
|                     | ②  감사인의  전문가적  판단에  따라  회계법인,  네트워                |
|                     | 크  회계법인  그리고  기업  사이에  독립성  문제와  관련              |
|                     | 된다고  합리적으로  판단되는  모든  관계와  기타사항들                |
--- 표 끝 ---

련 안전장치에 대한 유의적 판단이 수행될 때마다 
 
(주1) 초도감사의 경우 감사업무 조건에 대한 합의과정의 일부로서 이루
어질 수도 있다. 감사인은 계획된 감사범위와 시기를 논의할 때 핵심감
사사항 (KAM)에 대한 예비적 견해를 Comm.할 수도 있다. 
 
(주2) 마찬가지로 감사인이 발견한 유의적 내부통제 미비점들은 서면으
로 Comm.하기 전에 실무적으로 가능한 한 조속히 지배기구에게 구두로 
먼저 Comm.할 수 있다. 
(노) 감사인과 지배기구간의 양방향 커뮤니케이션이 불충분하고 그 
상황이 해결될 수 없는 경우 감사인이 취할 수 있는 조치 
① 감사범위의 제한을 근거로 감사의견을 변형시킴 
② 다른 일련의 조치의 경우 그 결과에 대한 법적 조언을 얻음 
③ 제3자, 기업의 소유주와 같이 지배구조상 기업의 외부에 존
재하는 상위기관, 또는 공공부문의 경우 책임 있는 정부의 주무
부서나 의회와 커뮤니케이션함 
④ 관련 법규상 가능하다면 감사업무를 해지함 
75. 감사인과 지배기구 간 효과적인 Comm.이 주는 효익 
① 감사인이 지배기구로부터 감사와 관련된 정보를 입수함 
② 지배기구가 재무보고절차를 감시하는 책임을 완수함으로써, 
재무제표의 중요왜곡표시위험을 감소시킴 
③ 감사인과 지배기구가 감사에 관련된 사항을 이해하고 건설
적인 업무관계를 수립함 
76. 감사위원회의 양호한 지배원칙 (수행하도록 권장하는 사항) 
(지배기구 내 하위그룹과의 커뮤니케이션) 
① 감사위원회의 위원장 및 관련되는 경우 감사위원회의 구성
원은 감사인과 주기적으로 연락함 
② 감사위원회 회의에 감사인이 정기적으로 참여하도록 초청함 
③ 감사위원회는 최소한 1년에 한 번씩 경영진을 참석시키지 
않고 감사인과 만남 
 
 


회계감사 정리노트_4주차 
1. 
내부통제의 목적과 정의 
- 재무보고의 신뢰성(주1), 경영의 효과성 및 효율성(주1), 그리고 
관련 법규의 준수(주1)에 관련된 기업의 목적 달성에 관한 합리적 
확신을 제공할 목적으로 지배기구, 경영진 및 기타의 인원에 의
해 설계, 실행, 유지되고 있는 절차 
 
(주1) cf. 감사의 3가지 분류 (재무제표감사, 업무감사, 이행감사) 
2. 
내부회계관리제도를 설계 및 운영하여야 하는 회사 범위 
① 주권상장법인(주1) 
② 전기말 현재 자산총액 5,000억원 이상 비상장주식회사(주1), (주2) 
 
(주1) 주권상장법인 (전기말 자산총액 1천억원 이상)은 내회관의 설계 및 
운영효과성에 대해서 외부감사인으로부터 감사를, 대형비상장주식회사 
(전기말 자산총액 5,000억 이상)는 검토를 받아야 함 
 
(주2) 금융회사 및 유한회사는 해당사항 없음 
3. 
내부통제의 고유한계를 일으키는 원인 (4가지 분류) 
① 경영진이 부적합하게 내부통제를 무시함으로써 내부통제가 
무력화될 가능성 
② 2명 이상이 공모하여 내부통제를 우회할 가능성 
③ 의사결정에 있어 인적인 판단이 잘못될 가능성 
④ 인적오류로 인하여 내부통제가 와해될 가능성 
4. 
내부통제의 5가지 구성요소 (CRIME) 
① 통제환경 (E) (F/S 수준) 
② 기업의 위험평가절차 (R) (F/S 수준) 
③ 정보시스템과 커뮤니케이션 (I) (F/S 수준) 
④ 통제활동 (C) (경영진주장 수준) 
⑤ 통제의 모니터링 (M) (모든 수준에서) 
5. 
통제환경의 7가지 요소 
1) 조직구조(주1) 
2) 권한과 책임의 위임 (할당)(주2), (주3) 
3) 적격성 구비 
4) 지배기구의 참여 
5) 경영진의 철학과 경영방식 
6) 성실성과 윤리적 가치에 대한 Comm.과 실천(주4), (주5) 
7) 인적자원에 대한 정책과 실무 
 
(주1) 관련성 있는 조직구조의 구축을 위해서는 권한과 책임의 주요 분
야와 적합한 보고경로를 고려하는 것이 포함된다. (권한/책임의 할당 X!) 
 
(주2) 주요인력의 적합한 사업실무/지식&경험/직무수행에 필요한 자원의 
제공에 관한 정책들을 포함할 수 있다. (인적자원에 대한 정책과 실무 X!) 
 
(주3) 구성원들이 기업의 목적을 이해하고, 개인의 행동이 기업의 목적에 
어떻게 연관/기여하는지 이해하며, 어떤 책임을 지는지 깨닫게 하는 정
책과 Comm.을 포함하기도 한다. (성실성/윤리적 가치의 Comm./실천 X!) 
 
(주4) 통제의 설계, 관리, 모니터링의 효과성에 영향을 주는 본질적 요소 
 
(주5) 정책성명서/직무규범/사례를 통해 행동기준을 Comm.하는 것 포함 
6. 
기업의 위험평가절차의 이해(주1) (315-15) 
감사인은 기업이 다음 사항들을 위한 절차를 갖추고 있는지 여
부에 대해 이해하여야 한다. 
① 재무보고 목적에 관련된 사업위험의 식별 
 
② 해당 사업위험의 유의성에 대한 추정 (평가) 
③ 해당 사업위험의 발생가능성에 대한 평가 
④ 해당 사업위험에 대처하기 위한 행동의 결정 
 
(주1) 도정환 선생님께서는 해당 315-15 기준 제목을 [기업의 위험평가
절차에 포함되어야 하는 사항]으로 정의하셨다. 
7. 
기업이 위험평가절차를 갖추고 있지 않거나 임시방편의 
절차만을 갖추고 있는 경우 수행해야 하는 절차 (315-17) 
① 재무보고 목적에 관련된 사업위험이 식별되었는지 그리고 
② 이러한 위험에 대하여 어떻게 대처하였는지 경영진과 토의
하여야 한다. 
8. 
상기 상황에 이어서, 기업에 문서화된 위험평가절차가 
없는 경우 수행해야 하는 절차 (315-17)(주1) 
① 이것이 해당 상황에 적합한지 여부를 평가하여야 한다. 
② 이것이 유의적 내부통제 미비점을 나타내는 것인지 여부를 
결정하여야 한다. 
 
(주1) 기업이 위험평가절차를 갖추고 있지 않는 경우 문서화된 위험평가
절차가 당연히 없지만, 임시방편의 절차만을 갖추고 있는 경우에는 문서
화된 위험평가절차가 있을 수도 있기 때문에 315-17 기준을 두 상황으
로 분리하여 서술하였다. 
9. 
기업이 위험평가절차를 갖추고 있으나 효과적이지 않은 
경우(주1) 존재했는지 여부를 평가해야 하는 위험 
- 근원적인 위험 (underlying risk) 
 
(주1) 기업이 위험평가절차를 갖추고 있으나 경영진이 식별하지 못한 
RMM을 감사인이 식별한 경우를 뜻한다 
10. 근원적인 위험이 존재하는 경우 수행절차(주1) 
① 기업의 위험평가절차가 이를 (근원적 위험) 식별하지 못한 
이유를 이해하고, 해당 절차가 기업의 상황에 적합한지 여부를 
평가하여야 한다. 
② 기업의 위험평가절차와 관련하여 유의적 내부통제 미비점이 
존재하는지 여부를 결정하여야 한다. 
 
(주1) cf. 315-17 中 문서화된 위험평가절차가 없는 경우 수행절차 
11. 정보시스템과 Comm.에서 재무보고와 관련된 정보시스
템에 대해 이해해야 할 사항 
① 기업의 경영활동에서 재무제표에 유의적인 거래유형 
② 거래의 개시, 기록, 처리, 보고에 이용되는 관련 회계기록, 증
빙 그리고 재무제표의 특정계정 
③ 정보기술 및 수작업시스템 내에서 거래가 개시, 기록, 처리
되고, 필요한 수정이 이루어져 총계정원장으로 전기되며 재무제
표에 보고되는 절차 
④ 정보시스템이 제반 거래 외에도 재무제표에 유의적인 사건
과 상황을 포착하는 방법 
⑤ 비반복적이고 비경상적인 거래 또는 조정사항을 기록할 때 
이용되는 비표준적인 분개 등 분개를 둘러싼 통제 
⑥ 유의적 회계추정과 공시 등 기업의 재무제표 작성에 이용되
는 재무보고절차 


12. 커뮤니케이션의 이해 (315-19) 
감사인은 다음 사항들을 포함하여 기업이 재무보고의 역할과 
책임 및 재무보고와 관련된 유의적 사항들을 어떻게 커뮤니케
이션하는지 이해하여야 한다. 
① 경영진과 지배기구 간의 커뮤니케이션 
② 규제기관과 같은 외부와의 커뮤니케이션 
13. 내부통제를 이해하거나 통제테스트를 수행할 때 가장 중요한 
내부통제 구성요소는 통제활동이다. 통제활동이란 경영진의 지
시가 확실하게 이행되도록 도와주는 정책과 절차를 말하며, 감
사인은 경영진주장 수준의 RMM을 평가하고 평가된 위험에 대
응하는 추가감사절차를 설계하기 위해 감사와 관련성 있는 통
제활동을 이해하여야 한다. 
14. 통제활동의 5가지 구성요소 
1) 업무분장(주1) 
2) 승인(주2) 
3) 물리적 통제(주3) 
4) 정보처리(주4) 
5) 성과검토(주5) 
 
(주1) 업무분장이란 거래의 승인, 자산의 보호 (보관), 거래의 기록에 대
한 책임을 서로 다른 자에게 배정하는 것이다. ‘자산의 보관과 회계기록’, 
‘거래의 승인과 자산의 보관’은 특히 분리되어야 한다. 
 
(주2) 승인이란 정당한 권한이 부여된 자에 의해 모든 거래가 이루어지
도록 하는 것을 말하며, 일반승인과 특별(개별)승인으로 분류된다. 
 
(주3) ① 자산과 기록의 접근에 대한 안전설비와 같은 적절한 안전장치 
등 자산의 물리적 보안, ② 컴퓨터프로그램과 데이터파일에 대한 접근의 
승인, ③ 주기적인 금액 실사 및 통제기록상 금액과 비교 등을 포함한다. 
 
(주4) 정보시스템의 통제활동은 일반통제와 응용통제로 구분된다. 후술하
는 정보기술 파트에서 자세히 다룬다. 
 
(주5) 실제성과를 예산, 예측치 및 전기 성과와 비교하여 검토, 분석하는 것 
15. 통제의 모니터링이란 지속적으로 내부통제의 성과에 대한 효과
성을 평가하는 절차를 말하며, 적시에 통제의 효과성을 평가하
고 필요한 개선조치를 취하는 것을 포함한다. 
16. 통제의 모니터링과 관련하여 내부감사기능이 있는 경우 
이해할 사항 
① 내부감사기능에 대한 책임(주1) 
② 조직상태 
③ 수행됐거나 수행될 활동의 성격 
 
(주1) ‘내부감사기능의 책임’을 뜻한다. 번역을 매우 이상하게 해 놓았다. 
17. 감사인은 위험평가절차로서 기업과 기업환경을 이해한다. 이때 그 
‘기업’에는 회사의 내부통제에 대한 이해가 포함되며 주로 내부통제
의 설계 측면에서 이해한 뒤, RMM의 구성요소인 CR를 예비적으로 
평가한다. 그리고, 통제테스트를 수행하여 내부통제가 효과적으로 
운영되고 있는지 확인하여 통제위험을 확정한다. 
즉, 내부통제와 관련된 감사절차는 2단계에서 이루어지게 된다. 
구분 
[1단계] 내부통제의 이해 
[2단계] 통제테스트 
감사절차 구분 
위험평가절차 
추가감사절차 
수행목적 
RMM 식별과 평가 
통제위험(CR)의 확정 
평가방법 
내부통제의 설계 이해 
내부통제의 운영효과성 
테스트 
18. 내부통제의 이해와 통제테스트의 동시수행 
통제의 운영효과성을 테스트하는 것은 통제를 이해하고 통제의 
설계와 실행을 평가하는 것과는 다르다는 것을 위에서 설명했
다. 다만, 두 단계에 동일한 유형의 감사절차가 이루어지기 때
문에 감사인은 통제의 설계에 대한 평가 및 통제의 실행 여부
에 대한 결정과 동시에 통제의 운영효과성을 테스트하는 것이 
효율적이라고 결정할 수 있다. (330-A21) 
 
(참고) 내부통제의 설계가 효과적이지 않다고 판단되는 경우, 내부통제가 
실제로 효과적으로 운영되고 있는지 테스트하지 않는다. 효과적으로 설
계되지 않은 통제가 운영되고 있다는 것에 대한 증거를 수집하는 것은 
비용만 낭비하는 것이기 때문이다. 따라서 통제테스트는 내부통제의 설
계가 효과적이라는 것을 전제로 한다. 
19. 통제테스트를 수행하는 2가지 상황 (330-8) 
① 감사인이 경영진주장 수준의 RMM을 평가할 때, 통제가 효
과적으로 운영되고 있다는 기대를 한 경우로서, 감사인이 실증
절차의 성격, 시기 및 범위를 결정할 때 통제의 운영효과성에 
의존하려는 경우 
② 실증절차만으로는 경영진주장 수준의 충분하고 적합한 감사
증거를 제공할 수 없는 경우 
20. 통제테스트 수행 결과 통제가 효과적이어서 통제위험이 매우 
낮은 경우, 실증절차를 생략해도 되는지에 대하여 서술하라. 
- 감사인의 평가된 위험과 관계없이 중요한 거래유형, 계정잔액 
및 공시에 대해서는 반드시 실증절차를 수행하여야 한다.(주1) 
 
(주1) 중요한 거계공에 대해서 반드시 실증절차를 수행해야 하는 이유는? 
21. 통제테스트에 사용되는 감사증거 입수방법 (감사기술) 
질문, 관찰, 검사, 재수행 
22. 통제테스트를 설계하고 수행할 때 적용절차 (330-10) 
① 통제의 운영 효과성에 대한 감사증거를 입수하기 위해 다음 
사항(주1)이 포함된 질문과 더불어 기타의 감사절차(주2)를 수행함 
   ㉠ 감사대상 기간 중 관련 시기에 해당 통제가 적용된 방법 
   ㉡ 통제의 일관된 적용 
   ㉢ 통제 적용의 수행자 또는 수단 
② 테스트할 통제가 다른 통제 (간접통제)에 의존하고 있는지 
여부를 결정함. 만약 그렇다면 그러한 간접통제가 효과적으로 
운영되고 있음을 뒷받침하는 감사증거를 입수할 필요가 있는지 
여부를 결정하여야 한다. 
 
(주1) 누가(㉢) 언제(㉡) 무슨 방법(㉠)을 적용했는지 질문 <= 엮어서 암기 
 
(주2) 관찰, 검사, 재수행 
23. 중간기간(주1)에 통제테스트를 수행한 경우 잔여기간에 대
해 수행할 절차(주2) (330-12) 
① 중간기간 이후 해당 통제에 유의적 변화가 있었는지에 대하
여 감사증거를 입수함 
② 잔여기간에 대하여 입수할 추가적인 감사증거를 결정함(주3) 
 
(주1) 통제테스트는 원칙적으로 그 통제의 성격에 따라 특정의 시기나 
전체 기간에 대하여 수행되어야 한다 (재고실사 등 통제는 특정시기, 승
인절차 등 통제는 연중 내내 수행된다). 그러나 실무적으로 통제테스트는 
중간기간에 실시되는 것이 일반적이라는 점을 참고하라. 
 
(주2) cf. 중간기간에 실증절차 수행한 경우 (330-22) 
 



--- 표 시작 (페이지: 29, 표: 1) ---
| 0              | 1                         | 2                       |
|:---------------|:--------------------------|:------------------------|
| 구분           | [1단계]  내부통제의  이해 | [2단계]  통제테스트     |
| 감사절차  구분 | 위험평가절차              | 추가감사절차            |
| 수행목적       | RMM  식별과  평가         | 통제위험(CR)의  확정    |
| 평가방법       | 내부통제의  설계  이해    | 내부통제의  운영효과성  |
|                |                           | 테스트                  |
--- 표 끝 ---

(주3) 잔여기간에 대하여 입수할 추가적인 감사증거를 결정할 때 고려하
여야 할 사항 (330-A33) 
① 통제환경 
② 잔여기간의 정도 
③ 중간기간에 테스트하였던 특정 통제, 그리고 정보시스템/절차/담당자
의 변경 등 테스트 이후 특정 통제의 유의적 변경 
④ 경영진주장 수준의 평가된 RMM의 유의성 
⑤ 감사인이 후속실증절차를 감소시키기 위해 통제에 의존하려는 정도 
⑥ 통제의 운영효과성에 대한 감사증거의 입수 정도 
24. 통제테스트의 시기와 관련한 여러 사항 
- 상술했듯이 중간기간에 통제테스트 수행한 경우 잔여기간에 
대한 감사증거를 입수하여야 한다. (330-12) 
- 상술했듯이 통제테스트는 내부통제의 이해와 동시에 수행될 
수도 있다. (330-A21) 
- 통제테스트와 세부테스트는 목적이 다르지만, 동일 거래에 대
하여 세부테스트와 동시에 통제테스트를 설계하여 수행할 수 
있다. 이것을 이중목적 테스트(주1)라고 한다. (330-A23) 
 
(주1) cf. 내부회계관리제도감사와 재무제표감사의 “통합감사” 
25. 이전의 통제테스트 감사증거를 활용하는 것이 적절한지 
여부를 결정할 때와 통제테스트를 재수행하지 않아도 될 
경과 기간을 결정할 때 고려해야 하는 사항 (330-13) 
① 통제환경, 기업의 통제 모니터링 그리고 기업의 위험평가절
차 등 내부통제의 다른 요소들의 효과성 
② 정보기술 일반통제(주1) (응용통제 X)의 효과성 
③ RMM과 통제에 대한 의존 정도 
④ 통제의 자동화 여부 등 통제의 특성에서 발생되는 위험 
⑤ 통제의 적용과 관련하여 이전의 감사에서 발견된 이탈의 성
격과 범위, 그리고 통제의 적용에 유의적인 영향을 미치는 담당
자의 변화가 있었는지 등 통제와 통제를 적용할 때의 효과성 
⑥ 특정 통제의 변화가 결여되어 주변 상황이 변화하면 위험이 
초래될 가능성이 있는지 여부 
 
(주1) 응용통제나 기타 통제활동은 통제테스트의 대상이 되기 때문에 통
제테스트 수행 후에만 그 효과성을 파악할 수 있다. 따라서 330-13의 상
황에서는 통제활동 중 일반통제만을 고려하는 것이다. 
(노) 이전의 통제테스트 감사증거에 의존하기 위한 전제조건 
(과거 감사증거에 의존하기 위해 만족해야 하는 조건) 
① 최종 테스트 이후 변경되지 않은 통제 (330-14) 
② 유의적 위험을 완화시키는 통제가 아님 (330-15) 
26. 내부통제에 유의적인 변화의 발생여부와 이전의 통제테
스트 감사증거가 계속적으로 관련성 있는지 확인하기 위
해 수행하는 감사기술(주1): ① 질문 ② 관찰 ③ 검사 
 
(주1) 재수행은 제외된다. 재수행을 수행하는 것 자체가 통제테스트가 되
어버리기 때문이다. (뇌피셜) 
27. 내부통제에 유의적인 변화가 있는 경우 
전기의 통제테스트에 대한 감사증거는 당기에 내부통제가 유의
적으로 변경되기 전의 내부통제에 대한 감사증거이므로 직접적
인 관련성이 없다. 따라서, 당기감사에서 그 통제에 대한 테스
트를 수행하여야 한다. 
28. 내부통제에 유의적인 변화가 없는 경우 통제테스트를 수
행해야 하는 기간 등 관련된 감사기준 (330-14) 
① 매 3회의 감사에 최소한 한 번은 통제에 대한 테스트를 수
행하여야 한다. 
② 매 보고기간의 감사마다 일부 통제에 대한 테스트는 반드시 
수행하여야 한다. 
 
(참고) i.e., 감사인은 매년 일부 통제에 대해서는 통제테스트를 실시하고, 
해당 통제에 대해서만 향후 2년간 TOC를 실시하지 않는 방법으로 보고
기간마다 일부 통제에 대해서는 반드시 TOC를 수행하여야 한다. 
29. 감사인이 의존하고자 하는 통제에 이탈이 발견된 경우 
수행절차 (330-17) 
① 이러한 사항과 그 잠재적인 영향을 이해하기 위해 구체적인 
질문을 한다. 
② 다음 사항을 결정해야 한다. 
   ㉠ 통제테스트를 수행한 결과가 해당 통제에 의존하는 것에 
대한 적절한 근거를 제공하는지 여부 (의존해도 되는 거 맞아?) 
   ㉡ 통제에 대한 추가적인 테스트가 필요한지 여부 
   ㉢ 왜곡표시에 대한 잠재적 위험에 대처하기 위하여 실증절
차를 적용할 필요가 있는지 여부 
30. 내부통제의 미비점과 유의적 미비점의 정의 (265-6) 
미비점 
유의적 미비점 
① 재무제표의 왜곡표시를 적시에 
예방 또는 발견 및 수정하기 위해 
필요한 통제가 누락된 경우 
② 어떠한 통제가 재무제표의 왜곡
표시를 적시에 예방 또는 발견 및 
수정할 수 없게 설계, 실행 및 운영
되는 경우 (효과적 X) 
감사인의 전문가적 판단에 따라, 지
배기구가 주의를 기울일 만큼 충분
히 중요하다고 판단되는 내부통제의 
미비점 또는 미비점들의 결합 
31. 내부통제의 미비점과 유의적 미비점의 보고대상 및 형식 
구분 
내부통제의 미비점 
내부통제 유의적 미비점 
보고대상 
경영진 
경영진과 지배기구 
시기 
적시에 
적시에(주1) 
형식 
구두 또는 서면 
반드시 서면(주2), (주3) 
 
(주1) 유의적 미비점에 대한 감사인의 서면 Comm.은 감사파일의 일부를 
구성하기 때문에 서면 Comm.은 최종감사파일의 취합완료일 (감사보고서
일로부터 60일 이내)까지 수행되어야 한다. 
 
(주2) 지배기구에게 반드시 서면으로 Comm.하여야 하는 사항 
① 감사대상회사가 주권상장법인일 경우 감사인의 독립성 
② 내부통제의 유의적 미비점 
 
(주3) 유의적 내부통제 미비점을 반드시 서면으로 Comm.하는 이유 
① 사항들에 대한 중요성을 보여준다. 
② 지배기구가 그들의 감시책임을 완수하는 것을 돕는다. 
(노) 내부통제의 미비점 또는 이들이 결합된 미비점에 대한 
유의성에 영향을 미칠 수 있는 요소 (265-A5) 
① 왜곡표시가 실제로 발생하였는지 여부 
② 왜곡표시가 발생할 수 있는 가능성 
③ 왜곡표시의 잠재적 크기 
32. 유의적 내부통제 미비점에 대한 서면 Comm.에 포함되
어야 하는 사항 (265-11) 
① 미비점들에 대한 내역과, 그러한 미비점들의 잠재적인 영향
에 대한 설명 



--- 표 시작 (페이지: 30, 표: 1) ---
| 0                                       | 1                                     |
|:----------------------------------------|:--------------------------------------|
| 미비점                                  | 유의적  미비점                        |
| ①  재무제표의  왜곡표시를  적시에       | 감사인의  전문가적  판단에  따라,  지 |
| 예방  또는  발견  및  수정하기  위해    | 배기구가  주의를  기울일  만큼  충분  |
| 필요한  통제가  누락된  경우            | 히  중요하다고  판단되는  내부통제의  |
| ②  어떠한  통제가  재무제표의  왜곡     | 미비점  또는  미비점들의  결합        |
| 표시를  적시에  예방  또는  발견  및    |                                       |
| 수정할  수  없게  설계,  실행  및  운영 |                                       |
| 되는  경우  (효과적  X)                 |                                       |
--- 표 끝 ---

② 지배기구와 경영진이 커뮤니케이션의 관점을 이해할 수 있
도록 하는 충분한 정보. 특히, 감사인은 다음을 설명해야 한다. 
   ㉠ 감사의 목적은 감사인이 재무제표에 대한 의견을 표명하
는 것임 
   ㉡ 감사는 내부통제의 효과성에 대한 의견표명이 목적이 아
닌, 해당 상황에 적합한 감사절차를 설계하기 위하여 재무제표 
작성과 관련된 내부통제에 대한 고려를 포함하고 있음 
   ㉢ 보고할 사항은 감사인이 감사 중에 식별한 미비점들로서 
감사인이 지배기구에게 보고할 만큼 충분히 중요하다고 결정한 
미비점 (i.e., 유의적 미비점)들로 제한됨 
33. 유의적 미비점 Comm.에 대한 추가 고려사항 (1) 
Q. 비용 부담으로 회사가 유의적 미비점을 시정하기가 어려울 
것으로 예상되는 경우에도 감사인은 그 유의적 미비점을 커뮤
니케이션하여야 하는가? 
A. 시정조치 이행에 대한 비용과 효익을 평가할 책임은 경영진
과 지배기구에 있다. 따라서 그러한 미비점들을 시정할지 여부
를 결정할 때 경영진과 지배기구가 관련성이 있다고 고려하는 
비용 또는 기타의 사항과는 관계없이 커뮤니케이션하여야 한다. 
34. 유의적 미비점 Comm.에 대한 추가 고려사항 (2) 
Q. 전기 이전에 커뮤니케이션한 유의적 미비점들이 여전히 시
정되고 있지 아니한 경우에는 감사인은 다시 커뮤니케이션하여
야 하는가? 
A. 이전의 감사에서 감사인이 지배기구와 경영진에게 유의적 
미비점에 대하여 커뮤니케이션하였다고 하더라도, 만약 시정조
치가 아직 취해지지 않고 있다면 당기에 다시 커뮤니케이션할 
필요성이 없어지는 것은 아니다. 따라서 감사인은 이러한 유의
적 미비점에 대해서 다시 커뮤니케이션하여야 한다.(주1) 
 
(주1) 감사인은 경영진 (적절한 경우 지배기구 포함)에게 해당 유의적 미
비점이 시정되지 않은 이유에 대하여 질문할 수 있다. 합당한 설명 없이 
시정조치를 취하고 있지 않는 것은 그 자체로서 유의적 미비점을 나타낼 
수 있는 것이다. 
35. 상품매매업을 영위하는 회사가 수행하는 거래 중에 가장 중
요한 거래는 ‘매출과 대금회수거래’와 ‘매입과 대금지급거래’
이다. 두 거래와 관련하여 일반적으로 갖추어야 하는 통제
를 그 세부기능 중심으로 정리하면 다음과 같다. 
 
I. 매출과 대금회수거래 
(1) 영업부서: 주문 받으면 판매지시서 작성 후 관련부서에 전달 
(2) 신용조사부서: 신규고객에 대한 신용평가 수행 후 ‘승인된 판매지시
서’ 작성 후 전달. 영업부서는 회수보다는 매출실적에 더 관심이 많기 때
문에 영업부서와 신용조사부서는 반드시 구분되어야 함. 보통 영업관리
부서 등 별도의 부서명이 사용됨 
(3) 창고부서: 승인된 자만이 접근할 수 있도록 함 + 보험 & 직무순환제 
(4) 선적부서: 창고부서로부터 수령한 재고자산과 신용조사부서로부터 수
령한 승인된 판매지시서가 일치하는지 확인 후 선적서류를 작성, 전달 
(5) 회계부서: 매출거래에 대한 회계처리 수행. 대손 등에 대해서는 법무
부서 등 독립적인 부서가 대손승인을 하고, 회계부서는 대손처리에 대한 
기록만을 수행해야 함 
(6) 대금청구부서: 관련부서로부터 수령한 구매주문서, 승인된 판매지시
서, 선적서류, 인수증이 서로 일치하는지 확인 후 TI 작성, 고객에게 전달 
(7) 자금부서: 래핑 등의 부정 방지를 위하여 가능한 자동이체시스템을 
이용해야 함. 부득이하게 영업부서의 직원이 매출채권을 직접 회수해야 
하는 경우 반드시 회수한 날 당일에 회사 계좌로 입금하게 해야 함 
 
II. 매입과 대금지급거래 
(1) 구매요청부서: 기업 내의 모든 부서가 구매요청부서가 될 수 있음. 
구매요청을 할 때에는 부서장의 승인을 얻은 구매요청서를 작성 후 전달 
(2) 구매부서: 가격과 품질에 있어서 가장 좋은 조건으로 공급자 선정 후 
구매주문서 발송. 접대나 부당 대가를 받을 수 있기에 직무순환제 실시 
(3) 검수부서: 수령한 물품을 검수하고 검수보고서를 작성하여 즉시 전달 
(4) 창고부서: 검수 완료 물품을 창고에 입고하고 재고수불부에 기록 
(5) 회계부서: 회계부서는 기록기능을 수행하므로 보관기능인 매입대금을 
지급하여서는 안 됨 
(6) 지급결의부서: 문서를 비교 검증하고 승인된 지급결의서 작성, 전달 
(7) 자금부서: 매입대금 결제함. 이중지급을 방지하기 위해 지급이 완료
된 문서에 대해서는 지급필 도장을 찍어서 별도 보관함 
36. 래핑 (lapping)을 예방/적발하기 위한 통제와 실증절차 
관련통제절차 
감사인의 실증절차 
예방 
적발 
자동이체시스템 사용 
정기적인 채권잔액 조회 
채권채무 조회 
37. 정보기술이 내부통제에 미치는 효익 (장점) 
① 사전에 정의된 사업규칙을 일관되게 적용하고 방대한 양의 
거래나 데이터를 처리할 때 복잡한 계산을 수행할 수 있음 
② 정보의 적시성, 이용가능성, 정확성을 향상시킬 수 있음 
③ 정보의 추가적인 분석을 용이하게 함 
④ 기업의 활동과 정책 및 절차의 수행에 대한 모니터링 능력
을 향상시킬 수 있음 
⑤ 통제가 무력화될 위험을 감소시킬 수 있음 
⑥ 응용소프트웨어, 데이터베이스, 운영시스템에 대한 보안통제
의 실행을 통해 효과적인 업무분장을 달성하는 능력을 향상시
킬 수 있음 
38. 정보기술이 내부통제에 미치는 위험 (단점) 
① 데이터를 부정확하게 처리하거나, 부정확한 데이터를 처리하
는 시스템이나 프로그램에 의존함 
② 승인받지 않고 데이터에 접근하여 승인되지 않았거나 발생
하지 않은 거래를 기록하거나 부정확하게 거래를 기록하는 등 
데이터의 파괴나 부당한 변경을 초래할 수 있음 
③ 마스터파일 내 데이터의 승인받지 않은 변경의 가능성이 있음 
④ 시스템과 프로그램의 승인받지 않은 변경의 가능성이 있음 
⑤ 데이터의 잠재적 손실 또는 필요한 데이터에 대한 접근 불가 
⑥ 시스템과 프로그램에 대하여 필요한 변경을 하지 못함 
⑦ 정보기술담당자가 자신의 직무수행에 필요한 수준을 넘어서
는 특권적인 접근권한을 가지게 됨으로써 업무분장이 와해될 
가능성이 있음 
⑧ 부적합한 수작업의 개입이 가능함 
39. 일반통제와 응용통제의 개념 
일반통제 
응용통제 
여러 응용프로그램과 관련되어 있는 
정책과 절차로서, 정보시스템이 계속
하여 적절히 운영되게 함으로써 응용
통제의 효과적인 작동을 지원함 
개별 
응용프로그램의 
처리과정에 
적용하는 통제활동을 말함 
(e.g., 기록의 수리적 정확성 점검, 
장부/시산표 유지/검토) 
40. 일반통제의 5가지 유형 (315-A104) 
통제의 유형 
구체적 내용 
① 데이터센터와 네트
워크 운용 
- 정보시스템부서 내 프로그래밍, 컴퓨터 운용 및 
자료보관기능은 분리함 (업무분장) 
- 백업파일의 유지 



--- 표 시작 (페이지: 31, 표: 1) ---
| 0                                      | 1                                      |
|:---------------------------------------|:---------------------------------------|
| 일반통제                               | 응용통제                               |
| 여러  응용프로그램과  관련되어  있는   | 개별  응용프로그램의  처리과정에       |
| 정책과  절차로서,  정보시스템이  계속  | 적용하는  통제활동을  말함             |
| 하여  적절히  운영되게  함으로써  응용 | (e.g.,  기록의  수리적  정확성  점검,  |
| 통제의  효과적인  작동을  지원함       | 장부/시산표  유지/검토)                |
--- 표 끝 ---

② 시스템 소프트웨어
의 취득, 변경 및 유지 
새로운 시스템 소프트웨어가 기존 하드웨어 및 
소프트웨어와 호환 가능한지 검증 
③ 응용시스템의 취득, 
개발 및 유지 
시스템 변경을 위해서는 적절한 승인이 필요함 
④ 프로그램 변경 
상동 (적절한 승인이 필요함) 
⑤ 접근 보안(주1) 
컴퓨터 단말기를 조작하기 위해 승인된 암호 
 
(주1) e.g., 하나의 공통된 데이터베이스 내에 데이터를 저장하여 다수의 
사용자가 함께 사용하는 경우, 감사인은 통제위험평가를 위하여 접근보
안을 주로 고려해야 할 것이다. 접근통제에 대한 일반통제가 적절하게 
설계, 운영되지 않는 경우 승인받지 않고 데이터에 접근하여 데이터를 
파괴하거나 부당한 변경을 초래하는 등의 위험이 발생할 수 있다. 
41. 응용통제의 3가지 유형 
통제의 유형 
구체적 내용 
① 입력 
- 적절하게 승인된 정보가 입력되어야 한다. 
- 정보는 완전하고 정확하게 입력되어야 한다. 
② 처리 
적절하게 입력된 모든 정보가 적절하게 처리되어야 한다. 
③ 출력 
- 출력정보는 승인된 사람만이 접근할 수 있다. 
- 출력정보는 적시에 승인된 사람에게 제공되어야 한다. 
- 출력정보가 정확한지 사후적으로 검토한다 
42. 정보시스템 하에서는 정보기술담당자가 자신의 직무수행에 필
요한 수준을 넘어서는 특권적인 접근권한을 가지게 됨으로써 
업무분장이 와해될 가능성이 있다. 따라서 이러한 위험을 감소
시키기 위해 정보시스템부서는 ① 이용자부서의 업무인 거래의 
승인, 집행, 자료 작성, 그리고 ② 이용자부서에서 발생한 오류
의 직접 수정 등의 업무에 관여해서는 안 된다. 정보시스템부서 
내에서도 프로그래밍, 컴퓨터 운용, 자료보관 기능(주1)은 반드시 
구분되어야 한다. 
 
(주1) 일반통제의 유형 (315-A104)에서 ① 데이터센터와 네트워크 운용 
43. 바로 위의 업무분장 내용을 정리하면 다음과 같다. 
구분 
해당자 
기능 
정보시스템
부서 
(전산부서) 
프로그래밍 
프로그래머 
프로그램 개발 
컴퓨터 운용 
오퍼레이터, 네트워크
관리자 
프로그램 작동, 네
트워크 관리 
자료보관 
DB관리자 
DB 유지/접근관리 
이용자부서 
전산부서 외 
자료입력 및 검토 
44. 컴퓨터 주변감사와 컴퓨터 자체감사의 비교 
1) 컴퓨터 주변감사 
- 정보시스템을 직접적으로 검증하지 않고 정보시스템과 관련
된 입력자료, 출력자료, 프로그램문서 등을 검증하여 회사프로
그램의 운영효과성을 검증하는 방법 
2) 컴퓨터 자체감사 
- 정보시스템을 구성하고 있는 업무프로그램이나 회계처리프로
그램을 직접 검증하거나, 감사인의 컴퓨터프로그램을 활용하여 
회사프로그램의 운영효과성을 검증하는 방법 
45. 컴퓨터 자체검사의 3가지 유형과 그 개념 
1) 모의자료법 (시험자료법) 
- 감사인이 작성한 모의자료를 회사의 컴퓨터프로그램을 이용
하여 처리한 후 그 처리결과가 감사인의 예상결과와 일치하는
지를 비교해 보는 방법 
 
2) 병행처리법 
- 감사인이 직접 개발한 프로그램이나 범용감사프로그램을 이
용하여 회사의 실제자료를 처리한 후 회사의 실제회계기록과 
비교하는 방법 
 
3) 통합자료법 (종합자료처리법)(주1), (주2) 
- 감사대상회사의 정보시스템 내부에 별도의 하위시스템을 구
성하여 그 하위시스템에 감사인이 작성한 모의자료를 처리한 
후 그 처리결과가 감사인의 예상결과와 일치하는지를 비교해보
는 방법 
 
(주1) 모의자료법과 유사하나, 모의자료와 실제자료가 동시에 회사가 사
용 중인 실제 프로그램을 통해 처리된다는 점이 다르다. 실제자료는 회
사의 기존 시스템에서 하위 시스템의 영향을 받지 아니하고 처리된다. 
46. 컴퓨터 자체감사의 3가지 유형의 장단점 
1) 모의자료법 (시험자료법) 
장점: 프로그램에 대한 직접적인 검증이 이루어지게 되며, 병행
처리법과 같이 별도의 프로그램을 개발할 필요가 없다. 
단점: 회사가 제시한 프로그램이 실제로 사용하는 것인지 확인
이 어렵고, 모의자료를 작성 및 삭제해야 하는 번거로움이 있다. 
 
2) 병행처리법 
장점: 감사대상회사의 실제자료를 이용하므로 회사가 실제로 사
용한 프로그램과 통제절차의 운영효과성을 간접적으로 검증할 
수 있다. 또한, 실제자료를 이용하므로 모의자료를 작성하고 삭
제해야 하는 번거로움이 없다. 
단점: 감사대상회사가 사용하고 있는 프로그램에 대한 직접적인 
검증이 이루어지지 않으며, 별도 프로그램의 개발에 시간과 비
용이 많이 소요될 수 있다. 
 
3) 통합자료법 
장점(주1): 회사의 실제시스템에 영향을 미치지 않으면서 시스템 
및 프로그램에 대한 직접적인 검증이 이루어진다. 또한 병행처
리법과 같이 별도의 프로그램을 개발할 필요가 없다. 
단점: 다만, 별도의 하위시스템을 설치하는 데 시간과 비용이 
많이 소요될 수 있고, 모의자료의 작성/삭제의 번거로움이 있다. 
 
(주1) 기존 시스템에서 처리되는 실제자료와 실제자료의 결과치를 추가
로 검토한다면 회사가 제출한 프로그램/시스템이 실제 사용되는 것인지 
여부를 확인할 수도 있다. 
47. 이용자기업의 감사인은 서비스조직의 서비스가 이용자기업의 
재무보고와 관련성이 있는 정보시스템의 일부인지 판단해야 한
다. 즉, ‘서비스조직이 제공하는 서비스’와 ‘이에 대한 상호간의 
통제’가 이용자기업의 재무보고와 관련성이 있는 정보시스템의 
일부인 경우에는 이용자기업의 재무제표감사와 관련이 있다. 
 
(참고) 아래 402-9부터 402-14까지는 서비스조직의 서비스와 관련한 위
험평가절차이다. 위험평가절차는 기업과 기업환경의 이해를 통해 수행된
다는 점을 다시 떠올리기 바란다. 
48. 외부서비스조직을 이용하는 회사와 관련하여, 서비스조
직의 서비스 및 통제에 대해 이해할 사항 (402-9) 
① 서비스조직이 제공하는 서비스의 성격과 그러한 서비스가 
이용자기업에 미치는 유의성 (이용자기업의 내부통제에 대한 영
향 포함) 
② 서비스조직이 처리한 거래 또는 해당 조직에 의해 영향을 
받는 계정이나 재무보고절차의 성격과 중요성 
③ 서비스조직이 수행하는 활동과 이용자기업이 수행하는 활동
의 상호작용 정도 
④ 서비스조직이 수행하는 활동에 대한 관련 계약조건 등 이용



--- 표 시작 (페이지: 32, 표: 1) ---
| 0                         | 1                                                 |
|:--------------------------|:--------------------------------------------------|
| ②  시스템  소프트웨어     | 새로운  시스템  소프트웨어가  기존  하드웨어  및  |
| 의  취득,  변경  및  유지 | 소프트웨어와  호환  가능한지  검증                |
| ③  응용시스템의  취득,    | 시스템  변경을  위해서는  적절한  승인이  필요함  |
| 개발  및  유지            |                                                   |
| ④  프로그램  변경         | 상동  (적절한  승인이  필요함)                    |
| ⑤  접근  보안(주1)        | 컴퓨터  단말기를  조작하기  위해  승인된  암호    |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 32, 표: 2) ---
| 0            | 1                                                           |
|:-------------|:------------------------------------------------------------|
| 통제의  유형 | 구체적  내용                                                |
| ①  입력      | -  적절하게  승인된  정보가  입력되어야  한다.              |
|              | -  정보는  완전하고  정확하게  입력되어야  한다.            |
| ②  처리      | 적절하게  입력된  모든  정보가  적절하게  처리되어야  한다. |
| ③  출력      | -  출력정보는  승인된  사람만이  접근할  수  있다.          |
|              | -  출력정보는  적시에  승인된  사람에게  제공되어야  한다.  |
|              | -  출력정보가  정확한지  사후적으로  검토한다               |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 32, 표: 3) ---
| 0             | 1                     | 2                   |
|:--------------|:----------------------|:--------------------|
| 구분          | 해당자                | 기능                |
| 프로그래밍    | 프로그래머            | 프로그램  개발      |
| 정보시스템    | 오퍼레이터,  네트워크 | 프로그램  작동,  네 |
| 부서          | 관리자                | 트워크  관리        |
| 컴퓨터  운용  | DB관리자              | DB  유지/접근관리   |
| (전산부서)    |                       |                     |
| 자료보관      |                       |                     |
| 이용자부서    | 전산부서  외          | 자료입력  및  검토  |
--- 표 끝 ---

자기업과 서비스조직간 관계의 성격 
49. 이용자기업을 통해 위 사항 (402-9)을 충분히 이해하지 
못한 경우 추가수행절차 (402-12) 
① 입수가능한 경우, 유형 1 또는 2 보고서(주1)를 입수함 
② 특정 정보를 얻기 위하여 이용자기업을 통하여 서비스조직
과 접촉함 (전화 등) 
③ 서비스조직을 방문하여 서비스조직의 관련 통제에 대하여 
필요한 정보를 제공(주2)할 절차를 수행함 
④ 타감사인이 수행한 업무를 활용하여, 서비스조직의 관련 통
제에 대하여 필요한 정보를 제공(주2)할 절차를 수행함 
 
(주1) 유형 1 보고서란 ‘서비스조직 통제에 대한 기술과 설계에 관한 보
고서’를 의미하고, 유형 2 보고서란 ‘서비스조직 통제에 대한 기술과 설
계 및 운영효과성에 대한 보고서’를 의미한다. 
 
(주2) “Performing procedures that will provide the necessary information”
을 “필요한 정보를 제공할 절차”로 직역하였다. 즉, 필요한 정보를 “입수
할” 절차라고 이해/암기하면 된다. 
50. 상기 절차 (402-12)에서 이해를 보충하기 위해 유형 1, 2 
보고서 이용할 경우 추가절차 (402-14) 
① 서비스조직의 통제에 대한 기술과 설계가 이용자기업 감사
인의 감사목적에 적합한 일자 또는 적합한 기간에 대한 것인지 
여부를 평가함 
② 감사와 관련된 이용자기업의 내부통제의 이해를 위해 해당 
보고서가 제공하는 증거의 충분성과 적합성을 평가함 
③ ‘서비스조직에 의해 식별된 보충적인 이용자기업 통제’(주1)가 
이용자기업과 관련성이 있는지 여부를 결정함. 관련성이 있다면, 
이용자기업이 그러한 통제를 설계하였고 실행 (운영 X)하였는지 
여부를 이해함 
 
(주1) ‘서비스조직에 의해 식별된 보충적인 이용자기업 통제’란 서비스조
직이 이용자기업이 수행하고 있다고 알고 있는 이용자기업의 추가적인 
(보충적인) 통제를 의미하는 것이다. 
51. 서비스조직의 통제에 대한 통제테스트(주1) 수행방법 
다음 중 하나 이상의 절차를 수행하여야 한다. 
① 입수가능한 경우, 유형 2 보고서(주2)를 입수함 
② 서비스조직의 통제에 대한 적합한 통제테스트를 수행함 
③ 서비스조직의 통제에 대하여 통제테스트를 수행한 타감사인
의 업무를 활용함 
 
(주1) 위험평가절차로 통제위험을 잠정적으로 평가 (서비스조직의 통제가 
효과적으로 이루어지고 있다는 기대를 하게 됨)했으니까 이젠 통제테스
트 수행해서 통제위험을 확정하는 것이다 
 
(주2) 유형 1의 보고서는 서비스감사인이 설계와 실행에 대한 의견만을 
제공한 것이므로, 운영효과성을 테스트하는 TOC의 감사증거로서 사용될 
수는 없다. 
52. TOC로서 유형 2 보고서를 이용할 경우 추가절차 (402-17) 
① 서비스조직 통제에 대한 기술, 설계 및 운영효과성이 이용자
기업 감사인의 감사목적에 적합한 일자 또는 적합한 기간에 대
한 것인지 여부를 평가함 
② 통제테스트의 대상기간 및 그러한 통제테스트를 수행한 후 
경과된 시간의 적절성을 평가함 
③ 서비스감사인의 감사보고서에 기술된 해당 감사인의 통제테
스트와 그 결과가 이용자기업 재무제표의 경영진주장과 관련 
있으며, 이용자기업 감사인의 위험평가에 도움이 되도록 충분하
고 적합한 감사증거를 제공하는지 여부를 평가함 
④ ‘서비스조직에 의해 식별된 보충적인 이용자기업 통제’가 이
용자기업과 관련성이 있는지 여부를 결정하고, 관련성이 있다면 
이용자기업이 그러한 통제를 설계하였고 실행하였는지 여부를 
이해하고 통제의 운영효과성을 테스트함(주1) 
 
(주1) 이용자기업감사인이 서비스조직의 유형 2 보고서를 이용하게 되면 
서비스조직의 통제에 대한 TOC를 수행하지 않아도 되지만, 적어도 이용
자기업의 보충적 통제에 대해서는 TOC를 수행하여야 한다는 의미이다. 
53. 유형 1, 2 보고서가 제공하는 증거의 충분성과 적합성 결
정 시 만족하여야 하는 사항 (402-13) 
① 서비스감사인의 전문가적 적격성 및 서비스조직으로부터의 
독립성(주1) 
② 발행된 유형 1 또는 2 보고서에 적용된 기준(주2)의 적절성 
 
(주1) 서비스감사인도 감사인이므로 적격성 및 독립성을 충족하여야 함 
 
(주2) 준거기준으로서 한국공인회계사회가 재정한 ‘서비스조직 통제에 대
한 인증업무기준’이 있다. 
54. 감사보고서상 서비스감사인이 수행한 업무를 언급할 수 
있는 경우 (cf. 감사인측 전문가의 업무를 언급할 수 있는 경우) 
- 이용자기업 감사인은 법규에서 요구하지 않는 한 적정의견의 
감사보고서에 서비스감사인이 수행한 업무를 언급하면 안 된다. 
다만, 법규상 이러한 언급이 요구된다면, 언급은 하되 이용자기
업 감사인은 그러한 언급이 자신의 책임을 경감시키지 아니함
을 감사보고서에 명시하여야 한다. 
- 그러나 서비스감사인이 수행한 업무를 언급하는 것이 이용자
기업 감사인의 변형의견을 이해시키는 것과 관련된다면 언급이 
가능하다. 이때 위와 동일하게 언급은 하되 감사보고서에는 그
러한 언급이 해당 변형의견에 대한 이용자기업 감사인의 책임
을 경감시키지 아니함을 명시하여야 한다. 
55. 실증절차란 재무제표를 실제로 증명해가는 절차로서, 회계감사
기준에서는 실증절차를 ‘경영진주장 수준의 중요한 왜곡표시를 
발견하기 위해 설계된 감사절차’라고 정의하고 있다. (330-4) 
 
(참고) 추가감사절차 중 통제테스트는 경영진주장 수준의 중요한 왜곡표
시를 예방 또는 발견 및 수정하기 위한 통제의 운영효과성을 평가하기 
위하여 수행한다 (미시적 관점). 궁극적으로는 적합한 실증절차를 설계하
기 위해서 수행하는 것이다 (거시적 관점). 
56. 실증절차의 일반적인 분류 
감사절차는 크게 위험평가절차와 추가감사절차로 분류할 수 있
으며, 추가감사절차는 통제테스트와 실증절차로 분류된다. 실증
절차는 실증적인 분석적절차와 세부테스트(주1)로 나눌 수 있다.  
 
(주1) 세부테스트는 또 거래유형과 계정잔액 두 가지 유형으로 분류된다. 
57. 실증절차의 수행목적별 분류 
1) 재무제표의 결산절차에 대한 실증절차 
2) 유의적 위험에 대응하기 위한 실증절차 
58. 재무제표의 결산절차에 대한 실증절차를 수행할 때 포함
되어야 하는 절차 (330-20) 
① 재무제표의 정보가 그 기초가 되는 회계기록과 일치하는지


를 확인하거나 차이를 조정함 
② 재무제표를 작성하는 과정에서 행한 중요한 분개 및 기타 
수정사항에 대하여 조사함 
59. 유의적 위험에 대응하기 위한 실증절차 (330-21) 
① 감사인은 경영진주장 수준의 평가된 RMM이 유의적이라고 
결정하면, 해당 위험에 구체적으로 대응하는 실증절차를 수행하
여야 한다(주1). 
② 유의적 위험에 대응하는 접근방법이 실증절차만으로 구성되
어 있는 경우에는, 반드시 세부테스트를 포함하여야 한다. 
 
(주1) 유의적 위험은 내부통제를 고려하기 전의 고유위험과 관련된 것으
로서 내부통제와 직접적인 관련성이 없다. 따라서 상술했듯이 관련 통제
를 이해하면서 CR을 평가하여야 하는 것이며, 내부통제와 관련성이 적기 
때문에 유의적 위험에 대해서는 실증절차를 생략할 수 없는 것이다. 
60. 실증절차의 수행순서 (3단계로 분류) 
1) 총괄표 (Lead Sheet)의 작성 
2) 실증적인 분석적절차의 수행(주1) 
3) 세부테스트의 수행(주2) 
 
(주1) 분석적절차의 종류 
- 추세분석, 재무비율분석, 상관관계분석 
 
(주2) 세부테스트의 분류 
- 계정잔액에 대한 세부테스트, 거래유형에 대한 세부테스트 
61. 실증절차의 수행시기와 관련하여, 원칙은 재무제표일 이후이나, 
예외적으로 중간기간에 실증절차를 수행할 수 있다. 
62. 중간기간에 실증절차를 수행하기 위해 고려해야 하는 사항 
(330-A56) 
① 통제환경 및 기타의 관련 통제 
② 평가된 RMM 
③ 실증절차의 목적 
④ 거래유형과 계정잔액의 성격 및 관련 경영진주장(주1) 
⑤ 감사인이 수행할 절차에 필요한 정보가 이후 시점에 입수될 
수 있는지 여부(주2) 
⑥ 보고기간말에 존재할 수 있으나 발견되지 않을 왜곡표시위
험을 감소시키기 위해 감사인이 잔여기간에 대하여 적합한 실
증절차 혹은 통제테스트와 실증절차를 결합하여 수행할 수 있
는지 여부 
 
(주1) e.g., 매입거래는 누적 개념이므로 매입의 발생사실은 중간기간에 
확인하는 것이 효과적일 수 있으나, 매입채무는 시점 개념이므로 매입채
무의 완전성은 F/S일 이후에 확인하는 것이 효과적이다. 
(9월말의 매입채무가 12월 말에는 이미 지급되어 존재하지 않을 수 있음) 
 
(주2) 거래시점에만 정보 입수가 가능하고 기말 이후 시점에는 그 정보
를 입수할 수 없다면, 그 거래가 속하는 중간기간에 실증절차를 수행하
여야 한다. 반면에 기말수정분개의 검토와 같은 절차는 기말 이후에 수
정분개의 입력이 완료되어야만 수행할 수 있으므로 F/S일 이후에만 수행 
가능한 절차이다. 
63. 중간기간에 실증절차를 수행한 경우 잔여기간에 대한 추
가감사절차 (330-22) 
감사인은 기중 일자를 기준으로 얻은 감사결론을 보고기간말까
지 확대하기 위한 합리적인 근거를 제공하기 위하여 잔여기간
에 대해 다음 절차를 수행해야 한다. 
① 잔여기간에 대한 통제테스트와 실증절차를 수행함 
② 만약, 감사인이 충분하다고 결정한 경우에는 후속적인 실증
절차만을 수행함(주1) 
 
(주1) 일반적으로 잔여기간이 짧다면 감사인은 실증절차만으로 충분하다
고 결정할 수 있을 것이다. 
64. 감사인은 상황에 따라 다음의 목적을 위하여, 기중에 실증절차 
수행 후 보고기간말 잔액에 관한 정보와 기중 일자의 잔액에 
관한 정보를 비교조정하는 것이 효과적이라고 결정할 수 있다 
(330-A55). 
① 비경상적으로 보이는 금액을 식별함 
② 해당 금액에 대하여 조사함 
③ 잔여기간에 대한 테스트를 위해 실증적인 분석적절차 또는 
세부테스트를 수행함 
65. 재무상태표 중 자산의 경우에는 실재성과 권리에, 부채의 경우
에는 완전성과 의무에 중점을 둔 실증절차가 수행되어야 함 
66. 초도감사 시 기초잔액에 대해 감사를 수행하는 목적(주1) 
감사인의 목적은 다음에 관한 충분하고 적합한 감사증거를 입
수하는 것이다 (510-3). 
① 당기재무제표에 중요하게 영향을 미치는 왜곡표시가 기초잔
액에 포함되었는지 여부 
② 기초잔액에 반영된 적합한 회계정책이 당기재무제표에 일관
되게 적용되었는지 여부 (만약, 회계정책이 변경되었다면 해당
재무보고체계에 따라 적절하게 처리되고 적절하게 표시 및 공
시되었는지 여부) 
 
(주1) 아래 510-6부터 510-8까지는 초도감사 시 기초잔액에 대해 감사를 
수행하는 각 목적들을 달성하기 위한 세부적인 감사절차다. 
(노) 기초잔액에 대한 정보수집 (510-5) 
- 감사인은 최근의 재무제표 및 이에 대한 전임감사인의 감사
보고서, 그리고 공시 등 기초잔액에 관한 정보가 존재하는 경우 
이를 열람하여야 한다. 
(노) 기초잔액 관련 감사절차의 성격/범위에 영향을 주는 요인 
① 기업이 적용한 회계정책 
② 거계공의 성격과, 당기재무제표에서 중요왜곡표시위험 
③ 당기재무제표에 대한 기초잔액의 유의성 
④ 전기재무제표가 감사 받았는지 여부, 그리고 감사받은 경우 
전임감사인의 의견이 변형되었는지 여부 
67. 기초잔액에 왜곡표시의 포함여부를 확인하는 감사절차 (510-6) 
1) 전기의 마감잔액이 정확하게 당기로 이월되었는지, 또는 적
절히 재작성되었는지 여부를 결정함 
2) 기초잔액에 적합한 회계정책이 반영되어 있는지, 회계변경은 
적절히 처리되었는지 어부를 결정함 
3) 다음의 절차 중 하나 이상을 수행함 
  ① 전기재무제표가 감사를 받은 경우 기초잔액에 관한 증거
를 입수하기 위해 전임감사인의 감사조서를 검토함(주1), (주2) 
  ② 당기에 수행된 감사절차가 기초잔액과 관련된 증거를 제
공하는지 여부를 평가함 
  ③ 기초잔액에 관한 증거를 입수하기 위하여 다음의 특정의 
감사절차를 수행함 
구분 
감사절차 
유동
항목 
매출채권 
당기 중의 회수내역을 검토함 
매입채무 
당기 중의 지급내역을 검토함 


재고자산 
㉠ 당기재고자산의 실사에 입회하고 그 결과를 
기초재고수량으로 조정함 (수량 관련) 
㉡ 기초재고자산 항목의 평가에 대한 감사절차
를 수행함 (단가 관련) 
㉢ 매출총이익과 기간귀속에 대하여 감사절차를 
수행함 
비유동항목 
㉠ 기초잔액의 근거가 되는 회계기록과 기타의 
정보를 조사 
㉡ 제3자에 대한 조회 실시 (장기부채/투자자산) 
 
(주1) 감사인은 최근의 재무제표 및 이에 대한 전임감사인의 감사보고서 
그리고 공시 등 기초잔액에 관한 정보가 존재하는 경우 이를 열람해야 
한다. 전기재무제표가 전임감사인으로부터 감사를 받았다면 전임감사인
의 전기조서를 검토하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 있으며 
이때 전임감사인의 적격성과 독립성을 검토해야 한다. (510-A4) 
 
(주2) 전임감사인도 비밀유지의무가 있으므로 당기감사인은 전임감사인
이 전기의 감사정보를 공개할 수 있도록 감사대상회사의 동의를 얻어야 
한다. (cf. 비밀유지의 예외: 윤리기준 140.7) 
68. 감사인은 기초잔액에 당기재무제표에 중요하게 영향을 미칠 수 
있는 왜곡표시가 포함되어 있다는 감사증거를 입수한 경우 (via 
510-6), 당기 F/S에 대한 영향을 결정하기 위해 해당 상황에 적
합한 감사절차를 추가적으로 수행하여야 한다. 
 
만약 감사인이 당기 F/S에 이와 같은 왜곡표시가 존재한다고 
결론 내린 경우, 적합한 수준의 경영진과 지배기구에게 해당 왜
곡표시에 대해 커뮤니케이션하여야 하며 수정을 요청해야 한다. 
(510-7) 
69. 타감사인이 전기재무제표를 감사한 경우로서, 당기의 기
초잔액에 중요한 왜곡표시를 식별한 경우 수행절차(주1) 
(450-8, 12, 710-18) 
① 적합한 수준의 경영진과 지배기구와 적시에 커뮤니케이션하
고 이러한 왜곡표시를 수정할 것을 요청한다. 
② 기초잔액에 중요한 왜곡표시가 존재한다는 사실을 전임감사
인에게 알리도록 요청하여야 한다. (∵ 비밀유지의무를 준수하기 위
해 직접 알리지 않는다) 
 
(주1) cf. 비교재무제표에 대한 감사보고 (710-18) 
70. 기초잔액에 반영된 적합한 회계정책이 일관되게 적용되
고 있는지 여부를 확인하기 위한 절차 (510-8) 
감사인은 기초잔액에 반영된 회계정책이 당기 F/S에 일관되게 
적용되고 있는지 그리고 회계정책의 변경이 해당재무보고체계
에 따라 적절하게 처리, 표시 및 공시되었는지 여부에 대하여 
충분하고 적합한 감사증거를 입수해야 한다. 
71. 기초잔액에 반영된 회계정책이 일관되게 적용되지 않은 경우 
형성되는 감사의견: 중요한 왜곡표시로 인한 한정/부적정의견 
72. 회계정책의 변경이 재무보고체계에 따라 적합하게 회계처리되
지 않았거나 적절하게 표시/공시되지 않은 경우 형성되는 감사
의견: 중요한 왜곡표시로 인한 한정/부적정의견 
73. 예외적으로 의견의 분리가 허용되는 경우 (510-A8, 705-A16) 
① 초도감사에서 기초잔액에 대하여 충분하고 적합한 감사증거
를 입수할 수 없어서 재무성과와 현금흐름은 한정의견이나 의
견거절, 그리고 재무상태는 적정의견을 표명하는 경우(주1) 
② 동일한 감사보고서 내에서, 하나의 재무보고체계 (e.g., K-IFRS)
에 따라 작성된 재무제표에 대하여 적정의견을 표명하고, 동일 
재무제표에 대하여 다른 재무보고체계 (e.g., 일반기업회계기준)에 
따라서는 부적정의견을 표명하는 경우 
 
(주1) 자동 오류조정을 생각하면 이해가 쉽다. 예를 들어 기초의 재고자
산에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못하는 경우 매출원
가 등 재무성과와 현금흐름에 대해서는 합리적 확신을 얻기 어려울 수 
있다. 하지만 재무상태표의 재고자산 계정은 자동 오류조정으로 인해서 
공정하게 표시되었다는 것에 대한 합리적 확신을 얻을 수 있다. (뇌피셜) 
74. 실증절차의 수행순서 (Reminder) 
1) 총괄표 작성 
2) 실증적인 분석적절차의 수행 
3) 세부테스트의 수행 
75. 현금및현금성자산의 실증적인 분석적절차의 수행결과 다음의 
징후가 발견된 경우에는 부정위험의 징후가 존재하는 상황이다. 
(현금및현금성자산에 부정위험의 징후가 존재하는 상황)(주1) 
① 현금및현금성자산이 감사대상회사의 업종을 고려해 볼 때 
자산에서 차지하는 비중이 지나치게 높은 경우 
② 금리가 높은 단기차입금이 많은 회사가 현금시재액 및 수익
률이 굉장히 낮은 현금성자산을 지나치게 많이 보유하는 경우 
③ 기중에 비해서 지나치게 기말에 현금잔액이 증가하는 경우 
 
(주1) 보고기간말 부적합하게 대규모의 현금 등 보유하는 경우 감사절차 
① 보유사유, 보유규모의 타당성 검토 
② 재무제표일 후 계속 보유여부를 확인해야 하고, 재무제표일 후 인출
된 경우에는 그 사용내역을 추가로 확인 
③ 예금의 경우 금융기관 담당자에게 예금잔액에 대해 유선조회를 하거
나 통장 실물을 확인 
76. 현금및현금성자산 관련 계정잔액에 대한 세부테스트에서, 보통
예금과 현금성자산의 확인을 위한 은행조회서 발송과 관련한 
주요사항 
① 은행조회서를 통해 확인가능한 정보: 예/적금, 차입금, 어음
수표의 교부/회수내역, 지급보증 등 
② 은행조회서 조회대상: 잔액여부와 상관없이 당기 중 거래가 
있었던 모든 은행 (금융기관)에 조회 
77. 카이팅 (Kiting)의 정의와 카이팅의 2가지 유형 
정의: 당좌수표의 입금일자와 출금일자 간의 시차(주1)를 이용하
여 예금잔액을 의도적으로 부풀리는 부정의 유형 
유형 1: 부정한 재무보고 
유형 2: 자산의 횡령 
당좌예금을 과대계상하기 위하여 
통장잔액과 당좌예금장부를 동시
에 부풀리는 카이팅 
당좌예금의 횡령 때문에 부족해
진 예금잔액을 숨기기 위하여 통
장잔액만을 부풀리는 카이팅 
 
(주1) 은행에 수표를 입금하게 되면 입금통장에는 입금이 바로 표시되지
만, 수표를 발행한 출금통장에서는 입금일의 다음 날 이후에 출금된다. 
78. 현금및현금성자산 관련 거래유형에 대한 세부테스트 
- 수행하는 경우가 많지 않다. 
 



--- 표 시작 (페이지: 35, 표: 1) ---
| 0          | 1        | 2                                                  |
|:-----------|:---------|:---------------------------------------------------|
|            | 재고자산 | ㉠  당기재고자산의  실사에  입회하고  그  결과를   |
|            |          | 기초재고수량으로  조정함  (수량  관련)             |
|            |          | ㉡  기초재고자산  항목의  평가에  대한  감사절차   |
|            |          | 를  수행함  (단가  관련)                           |
|            |          | ㉢  매출총이익과  기간귀속에  대하여  감사절차를   |
|            |          | 수행함                                             |
| 비유동항목 |          | ㉠  기초잔액의  근거가  되는  회계기록과  기타의   |
|            |          | 정보를  조사                                       |
|            |          | ㉡  제3자에  대한  조회  실시  (장기부채/투자자산) |
--- 표 끝 ---

회계감사 정리노트_5주차 
1. 
거래유형별 실증절차를 위해서 가장 먼저 총괄표를 작성하여야 
한다. 계속감사의 경우 기초잔액이 전기말 보고서금액과 일치하
는지 확인하고, 재무제표상 기말잔액이 총계정원장과 일치하는
지 확인한다. (재무제표 결산절차 관련 실증절차) 
2. 
실증적인 분석적절차 수행했을 때 특별한 변화 없이 매
출채권회전율이 크게 감소한 경우 유추할 수 있는 상황 
① 매출과 매출채권의 과대계상 가능성 
② 대손충당금의 과소계상 가능성 
3. 
분석적절차 수행결과 유의적인 차이 발견한 경우 추가적
인 수행절차 (520-7) 
① 경영진에게 질문하고, 경영진의 답변과 관련성 있는 적합한 
감사증거를 입수함 
② 그러한 상황에 필요한 기타의 감사절차를 수행함 
4. 
매출채권의 계정잔액에 대한 세부테스트 
계정과목 
계정잔액에 대한 세부테스트 
1) 외상매출금, 받을어음 
잔액이 큰 거래처 중심으로 채권채무조회
서 발송 
2) 받을어음 
① 직접보관 
받을어음 원본에 대한 실물검사 수행 
② 은행보관 
① 수탁통장 원본에 대한 실물검사 수행 
② 수탁통장에 대한 은행조회서 발송 
3) 대손충당금 
회계추정치에 대한 감사절차를 수행 
5. 
매출 거래유형에 대한 세부테스트 
(A) 매출채권은 매출을 통해 증가하므로 매출거래와 관련하여 
실증적인 분석적절차 수행 후 추가감사절차로서 매출거래 관련 
경영진주장을 확인하기 위해 세부테스트를 수행해야 한다(주1). 
 
(B) 매출채권의 감소거래와 관련하여 일부 거래에 대해서 실제
로 입금되었는지 확인하고, 매출채권이 대손의 확정으로 감소하
였다면 그 대손거래에 대한 내용을 확인하여야 한다. 
 
(주1) 12월 말에 발생한 매출 관련 근거서류 (거래명세서, 선적서류, 인수
증 등)를 검사하는 것은 매출의 과대계상, 즉 경영진주장 중 발생사실을 
확인하기 위한 감사기술이다. 한편, 완전성을 확인하기 위해서는 관련 증
빙 (선적서류, 송장 등)에서 표본을 추출하여 매출의 보조장부에 포함되
었는지 확인하여야 한다. 
6. 
재고자산의 수량과 상태를 확인하는 감사기술 2가지 
구분 
실사 
실사입회 (원칙) 
감사증거 
입수방법 
검사 
관찰 
장점 
감사증거력이 높음 
시간과 비용이 적게 투입됨 
단점 
시간과 비용이 많이 투입됨 
감사증거력이 낮음 
(테스트실사를 통해 보완) 
7. 
재고실사입회 계획 시 고려사항 (501-A3) 
① 재고자산과 관련된 RMM 
② 재고자산과 관련된 내부통제의 성격 
③ 재고자산 실사의 시기 
④ 감사인 측 전문가의 도움이 필요한지 여부 
⑤ 재고자산의 실사를 위해 적절한 절차가 수립되고 적절한 지 
 
시가 전달될 것으로 예상되는지 여부 
⑥ 기업이 계속기록법을 유지하는지 여부 
⑦ 적절한 입회장소를 결정 시 보관장소 
8. 
재고실사입회 시 수행해야 하는 절차 (501-4) 
① 재고자산 실사의 결과를 기록하고 통제하기 위한 경영진의 
지시와 절차의 평가(주1) 
② 경영진이 수행하는 실사절차에 대한 관찰(주2) 
③ 재고자산에 대한 조사(주3) 
④ 테스트 실사의 수행 (실사입회의 증거력 보완) (주4) 
 
(주1) 실사의 통제와 관련된 경영진의 지시와 절차에 포함되어야 할 사항 
(501-A4) 
㉠ 적합한 통제절차의 적용 
㉡ 재공품의 완성도, 회전율이 낮거나 진부화 또는 손상된 항목 및 제3
자가 소유한 재고자산에 대한 정확한 식별 
㉢ 실제수량을 추정하기 위해 사용된 절차 
㉣ 재고자산의 보관장소 간 이동과 실사기준일 전후의 재고자산 입, 출
고에 대한 통제절차 
 
(주2) 협의의 실사입회를 의미하며, 실사 전후 및 실사 중 재고자산의 이
동에 대한 통제와 관련된 절차 (501-A4_㉣ 관련) 등 경영진이 수행하는 
실사절차를 관찰하는 것은 기간귀속 구분정보 및 경영진의 지시와 실사
절차가 적절히 설계/실행되고 있다는 감사증거를 입수하는 데 도움을 줌 
 
(주3) 재고자산의 실재성을 확인하고 진부화, 손상 또는 장기보유 중인 
재고자산 (501-A4_㉡ 관련)을 식별해야 한다. 
 
(주4) 구체적인 테스트 실사절차 (501-A7) 
㉠ 실사기록의 정확성에 대한 감사증거를 입수하기 위해 실사기록에서 
선정된 항목을 실제의 재고로 추적하거나, 
㉡ 실사기록의 완전성에 대한 감사증거를 입수하기 위해 실제의 재고에
서 선정된 항목을 경영진의 실사기록으로 추적 
 
(참고) ‘③ 재고자산에 대한 조사’와 ‘④ 테스트 실사의 수행’은 얼핏 보면 
중복되는 절차로 보일 수 있다. 재고자산에 대한 조사는 회사가 실사를 
수행하는 도중에 박스 안에 재고가 실재하는지, 그리고 진부화 또는 손
상되었는지 등을 좀 더 유심히 살펴보는 것이고, 테스트 실사는 감사인
이 실사기록의 정확성과 완전성에 대한 감사증거를 입수하기 위해 직접 
실사를 수행하는 것이다. 
9. 
재고실사입회 후에 추가적으로 수행해야 하는 절차/목적 
(501-4, A8) 
① 재고자산의 최종 기록이 재고자산 실사의 결과를 정확하게 
반영하고 있는지 여부를 결정하기 위해 (수행목적) 
② 재고자산의 최종 기록에 대한 감사절차를 수행(주1) (수행절차) 
 
(주1) 실사기록사본과 재고자산 최종 기록을 대사 
 
(참고) 상기 목적을 위해 감사인은 실사입회할 때 ① 감사인이 테스트 
실사의 결과를 기록하고, ② 경영진의 완료된 실사기록 사본을 입수하면, 
재고자산의 최종기록이 기업의 실제 재고자산을 정확하게 반영하고 있는
지 여부를 결정하기 위한 후속적 감사절차를 수행하는 데 도움을 준다. 
10. 실사일과 재무제표일이 다른 경우 추가감사절차 (501-5) 
- 일반적인 경우의 입회절차에 추가하여, 실사일과 재무제표일 
사이의 재고자산 변동이 적절하게 기록되었는지 여부에 대한 
감사증거를 얻기 위한 감사절차를 수행하여야 한다. 
(재고의 입고/출고가 적절한지 확인을 위한 문서검사 등) 
11. 상기 501-5의 감사절차 설계 시 고려사항(주1) (501-A11) 



--- 표 시작 (페이지: 36, 표: 1) ---
| 0                         | 1                                          |
|:--------------------------|:-------------------------------------------|
| 계정과목                  | 계정잔액에  대한  세부테스트               |
| 1)  외상매출금,  받을어음 | 잔액이  큰  거래처  중심으로  채권채무조회 |
|                           | 서  발송                                   |
| ①  직접보관               | 받을어음  원본에  대한  실물검사  수행     |
| 2)  받을어음              | ①  수탁통장  원본에  대한  실물검사  수행  |
| ②  은행보관               | ②  수탁통장에  대한  은행조회서  발송      |
| 3)  대손충당금            | 회계추정치에  대한  감사절차를  수행       |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 36, 표: 2) ---
| 0         | 1                            | 2                            |
|:----------|:-----------------------------|:-----------------------------|
| 구분      | 실사                         | 실사입회  (원칙)             |
| 감사증거  | 검사                         | 관찰                         |
| 입수방법  |                              |                              |
| 장점      | 감사증거력이  높음           | 시간과  비용이  적게  투입됨 |
| 단점      | 시간과  비용이  많이  투입됨 | 감사증거력이  낮음           |
|           |                              | (테스트실사를  통해  보완)   |
--- 표 끝 ---

① 실사 중 입수된 정보와 계속기록법에 의한 재고기록 간의 
유의적 차이에 대한 이유 
② 계속기록법에 의한 재고기록이 바르게 조정되는지 여부 
③ 기업의 계속기록법에 의한 재고기록의 신뢰성 
 
(주1) 재고자산의 실사일과 최종 재고자산 기록일 사이의 금액변동이 적
절히 기록되었는지 여부에 대한 감사증거를 얻기 위해 감사절차를 설계
할 때 고려사항 
 
(참고) 실사일 = 실사기준일 
12. 재고실사입회의 생략 
1) 원칙: 불가(주1) 
재고자산이 재무제표에서 차지하는 비중이 중요하다면 감사인
은 원칙적으로 실사입회하여야 한다. 따라서, 실사입회가 예정
된 날에 폭설 등 여러 원인이 발생하여 감사인이 실사입회를 
하지 못하는 경우에도 실사입회를 생략해서는 안 되고 다른 일
자를 정하여 실사하거나 실사입회하여야 한다. 
 
(주1) 어려움, 시간 또는 비용의 문제 그 자체는 감사인이 대체적인 절차
가 없는 감사절차를 생략하거나 보다 설득력이 낮은 감사증거에 만족하
는 정당한 근거가 되지 못하기 때문이다. 
 
2) 예외: 가능 
재고보관장소가 소재하고 있는 지역의 안전상의 이유 (테러, 방
사선노출, 전염병 등) 등으로 인해 실사입회가 불가능할 때는 실사
입회를 생략할 수 있으며, 대체적인 감사절차를 수행하여 재고
자산에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 입수해야 한다(주2). 이
러한 절차를 수행하는 것이 가능하지 않은 경우 감사의견을 변
형시켜야 한다. 
 
(주2) 실사입회를 수행하지 못한 경우 대체적인 절차의 예시 (501-A13) 
- 재고자산 실사 이전에 취득하거나 매입한 특정재고자산의 항목에 대해 
이후의 매출과 관련된 서류를 검사 
13. 제3자가 회사 재고를 보관하고 있는 경우 수행절차 (501-8) 
다음 중 하나 이상의 절차를 수행하여야 한다. 
① 기업을 위해서 보유하는 재고자산의 수량과 상태에 대하여 
해당 제3자의 조회를 요청함 (타처보관재고자산조회서) 
② 해당 상황(주1)에 적합한 검사 또는 기타의 감사절차를 수행함(주2) 
 
(주1) 예로, 제3자의 성실성과 객관성이 의심되는 경우가 있을 수 있다. 
 
(주2) 제3자의 성실성과 객관성이 의심되는 경우 수행절차 (501-A16) 
제3자에 대한 조회에 대신 or 추가하여 다음의 감사절차를 수행한다. 
① 실행가능한 경우, 제3자가 수행하는 재고자산 실사에 직접 입회하거
나 타 감사인이 입회하도록 조치함 
② 재고자산이 바르게 실사되고 적절하게 보호되는지 확인하기 위해 제3
자의 내부통제가 적절한지에 대한 타 감사인의 감사보고서 또는 서비스
조직 감사인의 감사보고서를 입수함 
③ 창고보관증과 같이 제3자가 보관하는 재고자산에 관한 문서를 조사함 
④ 재고자산이 담보로 제공되어 있다면 해당 당사자의 조회를 요청함 
14. 유형자산의 실증적인 분석적절차는 주로 유형자산감가상각대상
금액과 감가상각비의 상관관계 분석을 통해 수행된다. 
15. 유형자산의 계정잔액에 대한 세부테스트 
1) 부동산의 경우 등기부등본을 입수하여 실재성 (표제부), 발생사실 
(갑구), 권리 (갑구)와 의무 (을구)를 확인한다. F/S일 현재 회사가 부
동산의 소유자인지를 확인하기 위해서는 반드시 재무제표일 이후에 
발급된 등기부등본을 확인한다. 또한 취득 관련 부대비용이 취득원
가에 적절히 반영되어 있는지 여부를 확인한다. 
2) 부동산 이외의 유형자산에 대해서는 실물검사를 통해 실재성을 
확인한다. 
3) 재평가모형을 선택한 경우 공정가치 평가가 적절한지 감정평가
보고서 등을 입수하여 확인한다. 
4) 필요 시 감누의 적절성 확인을 위해 감가상각비를 재계산함 
16. 유형자산의 거래유형에 대한 세부테스트 
(A) 취득거래 
- 지배기구회의록, 매매계약서, 취득증빙 등을 확인하여 취득거래의 
발생사실, 완전성, 분류, 정확성 및 기간귀속을 확인한다. 
- 건중이 있을 경우 차입원가자본화가 적정한지 확인한다. 
- 후속지출이 있는 경우 자본적/수익적 지출이 적절히 처리되었는지 
확인한다. 
(B) 처분거래 
- 지배기구회의록, 매매계약서, 처분증빙 등을 확인하여 처분거래의 
발생사실, 완전성, 분류, 정확성 및 기간귀속을 확인한다. 
- 처분거래가 있을 경우 처분손익이 적절히 계상되었는지 확인함 
17. 매입채무에 대한 계정잔액과 거래유형에 대한 테스트로
서 다음의 절차를 수행하여 완전성을 확인해야 한다. 
1) 잔액이 없거나 거의 없더라도 당기 중 중요한 거래처를 중심으
로 채권채무조회서를 발송한다. 
2) 재무제표일 이후 현금지급내역을 조사한다(주1). 
3) 상품수령증 (또는 검수보고서)과 같은 기타기록에 대해 조사한다 
(전진법 문서검사)(주1). 
4) 제3자로부터의 서신을 조사한다(주1). 
 
(주1) 매입채무에 대한 채권채무조회서를 수령하지 못한 경우의 대체적 절차 
18. 차입금에 대한 실증적인 분석적절차 (상관관계 분석)을 수행했
는데 손익계산서상 이자비용이 이자비용의 기대치보다 큰 경우, 
이는 차입금의 잠재적인 과소계상 가능성을 나타낸다. 
19. 차입금 계정잔액에 대한 세부테스트 
- 기중 거래가 있었던 모든 은행에 은행조회서를 발송 
 
(참고) 우리나라의 경우 은행연합회 월보를 통하여 은행조회서를 통해 
입수한 감사증거를 보완함 
20. 차입금 관련 거래유형에 대한 세부테스트 
(A) 차입거래 
- 차입금의 차입에 대한 의사결정은 주로 이사회에서 결정되므로 
지배기구회의록을 검토하여 누락된 차입의사결정에 대한 기록이 있
는지 확인함 
- 은행과 체결한 대출약정서를 확인하여 차입금계정에 모두 계상되
었는지 확인함 
(B) 상환거래 
- 대출약정서를 검토하여 상환일정과 일치하는지 확인함 
- 실제 상환내역에 관한 자료를 확인한다. 
21. 부정(주1)에 대한 경영진과 감사인의 책임 
구분 
경영진의 책임 
감사인의 책임 
주된 책임 
부정과 오류의 예방과 발견
에 대한 주된 책임 
재무제표가 부정이나 오류로 
인한 중요한 왜곡표시가 없
다는 합리적 확신을 얻을 책
임(주1) 
구체적 책임 
부정과 오류의 예방이나 발
견을 위해 내부통제제도를 
수립 및 계속적으로 실행 
감사의 전 과정을 통해 전문
가적 의구심을 유지할 책임 



--- 표 시작 (페이지: 37, 표: 1) ---
| 0            | 1                            | 2                              |
|:-------------|:-----------------------------|:-------------------------------|
| 구분         | 경영진의  책임               | 감사인의  책임                 |
| 주된  책임   | 부정과  오류의  예방과  발견 | 재무제표가  부정이나  오류로   |
|              | 에  대한  주된  책임         | 인한  중요한  왜곡표시가  없   |
|              |                              | 다는  합리적  확신을  얻을  책 |
|              |                              | 임(주1)                        |
| 구체적  책임 | 부정과  오류의  예방이나  발 | 감사의  전  과정을  통해  전문 |
|              | 견을  위해  내부통제제도를   | 가적  의구심을  유지할  책임   |
|              | 수립  및  계속적으로  실행   |                                |
--- 표 끝 ---

 
 (참고) 회계감사기준에서는 부정을 중요한 왜곡표시를 의도적으로 포함
시키는 행위로 정의한다. 의도적이지 않은 행위는 오류이다. 
 
(주1) 전반적 책임 (예방 책임 X, 발견책임 O) 
22. 부정의 개념과 관련하여 유의할 사항 (240-3, A9) 
1) 부정은 광범위한 법률적 개념이지만 감사인은 감사기준의 목
적상 재무제표의 중요한 왜곡표시를 초래하는 부정 (모든 부정 X)
에 관심을 둔다. 따라서 임직원 개인의 부정이 회사의 재무제표
에 영향을 미치지 않는다면 감사인은 그것을 고려하지 않는다. 
2) 부정이 실제로 발생했는지 여부에 대한 법률적 결정을 내리
지 않는다. (∵ 법률전문가가 아니고 F/S감사는 부정적발감사가 아님) 
3) 감사기준에 따라 수행되는 감사에 문서의 진위 판별이 수반
되는 경우는 거의 없으며, 감사인은 문서의 진위 판별에 대한 
전문가로서 훈련을 받지 않았으며, 그렇게 기대될 수도 없다. 
따라서 그렇지 않다고 믿을 이유가 없는 한 감사인은 회계기록
이나 문서가 진실하다고 받아들일 수 있다. 
23. 회계기록 및 문서가 진실하지 않다고 믿는 경우 수행해
야 할 추가절차 (240-A9) 
① 제3자에게 직접 조회 (e.g., 계약당사자) 
② 문서의 진실성을 평가하기 위해 전문가를 이용 (e.g., 문서감정사) 
24. 지배기구와 경영진에 대한 믿음과 전문가적 의구심 종합 
1) 감사인은 기업의 경영진과 지배기구의 정직성과 성실성에 대
한 과거의 경험을 무시할 수는 없다. 그러나 감사인이 그들의 
정직성과 성실성을 믿는다고 해서, 합리적 확신을 얻을 때 전문
가적 의구심을 유지할 필요성이 경감되거나 설득력이 낮은 감
사증거에 만족할 수 있도록 허용되지는 않는다 (200-A22). 
 
2) 감사인은 과거 경험과 관계없이 부정으로 인한 RMM이 존재
한다는 것을 인식하면서 감사의 전 과정에서 전문가적 의구심
을 유지해야 한다 (240-12). (∵ 부정으로 인한 중요 왜곡표시는 오류보
다 발견하기가 더 어렵고, 부정위험은 모든 기업에 존재하기 때문) 
 
3) 부정 관련 업무팀원 간의 토의에서는 경영진과 지배기구가 
정직하고 성실하다는 업무팀원들의 믿음을 배제하고 수행되어
야 한다. (240-15) 
25. 부정적발의 고유한계가 오류발견의 고유한계보다 큰 이유 
- 부정의 경우 그 사실을 은폐하기 위해 위조, 거래의 기록에 
대한 계획적인 누락 또는 감사인에 대한 의도적인 거짓 진술 
등 정교하고 면밀하게 설계된 수단들이 이용되기 때문이다. 
26. 경영진에 의한 부정적발의 고유한계가 종업원의 경우보
다 큰 이유 
- 경영진은 회계기록을 직, 간접적으로 조작하고 허위의 재무정
보를 제공하거나 다른 종업원에 의한 유사한 부정이 예방되도
록 설계된 통제절차를 무력화할 수 있는 위치에 있는 경우가 
빈번하기 때문이다. 
27. 부정의 2가지 유형과 각 유형별 예시 
부정한 재무보고 예시 (240-A3) 
자산의 횡령 예시 (240-A5) 
① 재무제표 작성의 기초가 되는 회계기
록이나 근거문서를 조작, 위/변조 또는 
수정 
② 사건, 거래 또는 기타 유의적인 
① 입금의 횡령 
② 물리적 자산 또는 지적 자산의 
절도 
③ 기업자산을 개인용도로 이용 
정보를 재무제표에 허위로 기재하거
나 의도적으로 누락함 
③ 금액, 분류, 표시방법 또는 공시에 
대한 회계원칙을 의도적으로 잘못 적
용함 
④ 수취하지 아니한 재화나 용역을 
위하여 지급하게 함 
28. 부정의 3가지 구성요소 (240-A1) 
구성요소 
부정한 재무보고 
자산의 횡령 
1) 동기/
압력(주1) 
- 경영진이 기업 내, 외부로부터 예정된 이익목
표나 재무적 성과의 달성압력을 받고 있을 때 
- 세금을 최소화 시키기 위해 이익을 중요하게 감소 
- 은행 차입을 위하여 이익을 과장하려는 동기 
수입액을 초과
하는 생활을 
하고 있는 경
우 
2) 기회(주
1) 
- 개인이 내부통제를 무력화할 수 있다고 믿을 때 (예시) 
  ㉠ 해당 내부통제의 책임 있는 위치에 있거나 
  ㉡ 내부통제의 특정 미비점을 잘 알고 있을 경우 
3) 태도/
합리화 
- 어떤 사람은 의식적이고 의도적으로 부정직한 행위를 저지
르는 태도, 성격 또는 윤리적 가치관을 가지고 있다. 
- 그러나 정직한 개인이라도 일정 수준의 압력이 가해지는 환
경에서는 부정을 저지를 수 있을 것이다. 
 
(주1) 부정위험요소 (240-11) 
① 부정을 행할 동기나 압력을 나타내는 사건이나 상황 
② 부정을 행할 수 있는 기회를 나타내는 사건이나 상황 
29. 부정에 대한 토의의 효과(주1) (240-A10) 
① 재무제표가 어떻게 그리고 어느 부분에서 부정으로 인하여 
중요하게 왜곡표시되기 쉬운지에 대하여 업무팀원 중 경험이 
많은 사람들의 통찰을 공유할 기회를 제공한다. 
② 감사인이 그러한 위험성에 대한 적합한 대응을 고려할 수 
있게 하고, 업무팀원 중 누구에게 어떤 감사절차를 맡길 것인지 
결정할 수 있게 해준다. 
③ 감사인이 감사절차의 수행결과를 업무팀원과 어떻게 공유할
지, 감사인이 주목하게 된 부정혐의를 어떻게 다루어야 할지 결
정할 수 있게 한다. 
 
(주1) cf. 315-A21 
30. 부정에 대한 위험평가절차(주1)로서 질문 
질문사항 
대상자 
구체적인 질문사항  
일반사항 
경영진 
① 재무제표가 부정으로 인하여 중요하게 왜곡표
시될 위험에 대한 경영진의 평가 
② 경영진이 기업의 부정위험을 식별하고 대응하
는 절차 
③ 해당 사항이 있는 경우, 기업의 부정위험을 식
별하고 대응하는 절차에 관하여 경영진이 지배기
구에게 행한 Comm. 
④ 해당 사항이 있는 경우, 기업의 영업실무와 윤
리적 행동에 대한 경영진의 견해에 관하여 경영
진이 종업원에게 행한 Comm. 
구체적 사항 
경영진/
내부 관
련자(주2) 
실제로 발생하였거나, 의심되는 부정, 또는 혐의 
중인 부정 (이하 실의혐)을 알고 있는지 여부 
 
(주1) 회계감사기준에서는 부정에 대한 위험평가절차로서 위험평가절차
의 4가지 감사기술 중 질문과 분석적절차를 강조하고 있으며, 관찰과 검
사에 대해서는 별도로 규정하고 있지 않다. 
 
(주2) 경영진에 대한 질문은 종업원의 부정으로 인한 RMM에 관한 유용
한 정보를 얻을 수 있지만, 경영진의 부정으로 인한 RMM에 관한 유용
한 정보를 얻을 수는 없다. 따라서 다음과 같은 내부 관련자에게 질문할 
경우 감사인은 그렇지 않았다면 전달되지 않았을 정보를 인지하는 기회
를 얻게 된다 (240-A15, A16) 
- 재무보고절차에 직접 관여되지 않은 일상업무 수행인원 (영업팀) 
- 다른 수준의 권한을 가진 종업원 (신입사원) 



--- 표 시작 (페이지: 38, 표: 1) ---
| 0                                             | 1                                    |
|:----------------------------------------------|:-------------------------------------|
| 정보를  재무제표에  허위로  기재하거          | ④  수취하지  아니한  재화나  용역을  |
| 나  의도적으로  누락함                        | 위하여  지급하게  함                 |
| ③  금 액,  분류,  표 시방 법  또는  공 시에   |                                      |
| 대한  회 계원 칙 을  의도 적으 로  잘 못  적  |                                      |
| 용함                                          |                                      |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 38, 표: 2) ---
| 0           | 1                                                                      | 2              |
|:------------|:-----------------------------------------------------------------------|:---------------|
| 구성요소    | 부정한  재무보고                                                       | 자산의  횡령   |
| 1)  동기/   | -  경영 진이  기업  내,  외부 로부 터  예정 된  이 익목                | 수입액을  초과 |
| 압력(주1)   | 표나  재무적  성 과의  달성 압력 을  받고  있을  때                    | 하는  생활을   |
|             | -  세 금을   최 소 화  시 키기   위 해   이 익 을  중요 하 게  감 소   | 하고  있는  경 |
|             | -  은행  차입을  위하여  이익을  과장하려는  동기                      | 우             |
| 2)  기회(주 | -  개인이  내부통제를  무력화할  수  있다고  믿을  때  (예시)          |                |
| 1)          |     ㉠  해당  내부통제의  책임  있는  위치에  있거나                   |                |
|             |     ㉡  내부통제의  특정  미비점을  잘  알고  있을  경우               |                |
| 3)  태도/   | -  어떤  사람은  의식적이고  의도적으로  부정직한  행위를  저지        |                |
| 합리화      | 르는  태도,  성격  또는  윤리적  가치관을  가지고  있다.               |                |
|             | -  그러나  정직한  개인이라도  일정  수준의  압력이  가해지는  환      |                |
|             | 경에서는  부정을  저지를  수  있을  것이다.                            |                |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 38, 표: 3) ---
| 0            | 1         | 2                                                    |
|:-------------|:----------|:-----------------------------------------------------|
| 질문사항     | 대상자    | 구체적인  질문사항                                   |
| 일반사항     | 경영진    | ①  재무제표가  부정으로  인하여  중요하게  왜곡표    |
|              |           | 시될  위험에  대한  경영진의  평가                   |
|              |           | ②  경영진이  기업의  부정위험을  식별하고  대응하    |
|              |           | 는  절차                                             |
|              |           | ③  해당  사항이  있는  경우,  기업의  부정위험을  식 |
|              |           | 별하고  대응하는  절차에  관하여  경영진이  지배기   |
|              |           | 구에게  행한  Comm.                                  |
|              |           | ④  해당  사항이  있는  경우,  기업의  영업실무와  윤 |
|              |           | 리적  행동에  대한  경영진의  견해에  관하여  경영   |
|              |           | 진이  종업원에게  행한  Comm.                        |
| 구체적  사항 | 경영진/   | 실제로  발생하였거나,  의심되는  부정,  또는  혐의   |
|              | 내부  관  | 중인  부정  (이하  실의혐)을  알고  있는지  여부     |
|              | 련자(주2) |                                                      |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 38, 표: 4) ---
| 0                                         | 1                                    |
|:------------------------------------------|:-------------------------------------|
| 부정한  재무보고  예시  (240-A3)          | 자산의  횡령  예시  (240-A5)         |
| ①  재무제표  작성의  기초가  되는  회계기 | ①  입금의  횡령                      |
| 록이나  근거문서를  조작,  위/변조  또는  | ②  물리적  자산  또는  지적  자산의  |
| 수정                                      | 절도                                 |
| ②  사건,  거래  또는  기타  유의적인      | ③  기업자산을  개인용도로  이용      |
--- 표 끝 ---

- 복잡하거나 비경상적인 거래의 개시, 처리 또는 기록에 관여하는 종업
원과 그러한 종업원을 감독하거나 모니터링하는 사람 
- 내부 법률고문 (법무팀) 
- 윤리담당 임원 또는 그에 상응하는 사람 
- 부정혐의를 다루는 업무를 맡고 있는 사람 (내부감사기능) 
(노) 감사인이 부정위험 및 이에 대한 지배기구의 감시기능과 
관련하여 이해하여야 하는 사항 
- 지배기구의 모든 구성원이 그 기업의 경영에 참여하고 있지 
않는 한, 감사인은 기업의 부정위험을 식별하고 대응하기 위한 
경영진의 절차와 이러한 부정위험을 감소시키기 위하여 경영진
이 수립한 내부통제에 대하여 지배기구가 어떠한 감시기능을 
수행하고 있는지 이해하여야 한다. 
31. 감사인은 지배기구와 내부감사기능에게도 실제로 발생하였거나, 
의심되는 부정, 또는 혐의 중인 부정 (실의혐)을 알고 있는지 여
부를 질문해야 하는데, 그 이유는 다음과 같다. 
대상자 
질문해야 하는 이유 
지배기구 
① 실의혐을 지배기구가 알고 있는지 여부를 결정 
② 경영진에 대한 질문의 답변내용을 확인 
내부감사기능 
① 실의혐을 내부감사부서가 알고 있는지 여부 결정 
② 부정위험에 관한 이들의 견해를 파악 
 
(참고) 내부감사기능 내 적합한 담당자에게 질문할 사항 
① 실의혐을 내부감사기능이 알고 있는지 여부 
② 부정위험에 관한 이들의 견해 
③ 보고기간 중 내부감사기능이 부정발견을 위하여 수행한 절차 
④ 이러한 절차의 결과 발견된 사항에 대한 경영진의 대응이 만족스러웠
는지 여부 
32. 부정으로 인한 RMM의 식별과 평가 
1) 부정으로 인한 RMM의 식별과 평가 수준 
  ① 재무제표 수준 
  ② 거래유형, 계정잔액 및 공시에 대한 경영진주장 수준 
 
2) 수익의 인식에 부정위험이 존재한다는 가정 
- 감사인은 수익의 인식에 부정위험이 존재한다는 가정에 기초하여 어떤 
유형의 수익거래 또는 경영진주장이 그러한 위험을 발생시키는지 평가해
야 한다. 
- 그러나 모든 회사의 수익인식에 부정위험이 존재한다고 단정할 수 없
다. 만약 감사인이 수익인식에 부정위험이 존재한다는 추정이 적용되지 
않는다고 결론 내리고 수익 인식을 부정으로 인한 RMM으로 식별하지 
않은 경우에는 그 이유를 문서화해야 한다. 
 
3) 부정위험을 유의적 위험으로 취급 
- 감사인은 평가된 부정으로 인한 RMM을 유의적 위험으로 취급해야 하
며 (cf. 315-28) 아직 수행하지 않은 부분이 있다면 기업의 통제활동 등 
그러한 위험에 관련된 통제를 이해해야 한다. 
(노) 부정으로 인한 RMM을 식별하는 데 도움이 되는 기타 정보 
① 분석적절차의 적용으로부터 입수한 정보 
② 기업과 그 환경에 관하여 입수한 기타의 정보 
③ 업무팀 내부의 토의 
④ 감사인의 의뢰인 수용/유지여부의 절차로부터 입수한 정보 
⑤ 해당기업에 제공한 다른 업무로부터 얻은 경험 
33. 부정으로 인한 중요왜곡표시위험에 대한 대응절차(주1) 
1) 재무제표 수준의 전반적인 대응절차 (240-29) 
2) 경영진주장 수준의 대응절차 (240-A37) 
3) 경영진의 통제무력화 위험에 대한 대응절차 (240-32) 
 
(주1) 일반적인 RMM에 대한 대응과 마찬가지로, 부정으로 인한 RMM에 
대한 대응절차도 재무제표 수준과 경영진주장 수준에서 수행되어야 한다. 
다만 경영진에 의한 통제무력화 위험에 대한 대응절차가 추가적으로 수
행되어야 한다는 점에서 차이가 있다. 
34. 부정위험에 대한 재무제표 수준의 전반적인 대응절차 
① 유의적 업무수행 책임을 부여할 개별 구성원의 지식, 기술 
및 능력과 해당 감사업무에 있어서 부정으로 인한 RMM에 대
한 감사인의 평가결과를 고려하여 업무를 배정하고 감독함 
② 특히 주관적인 측정과 복잡한 거래와 관련된 경우, 회계정책
의 선택과 적용이 경영진의 이익조정 노력에 따른 부정한 재무
보고의 징후인지 여부를 평가함 
③ 감사절차의 성격, 시기 및 범위를 선택할 때, 예측불가능성 
요소를 포함시킴 
35. 부정으로 인한 RMM에 대한 경영진주장 수준의 대응절차 
1) 성격(주1) 
  ① 보다 신뢰할 수 있거나 관련성이 있는 감사증거 입수 
  ② 추가적인 확인적 정보를 입수하기 위하여 변경 
2) 시기(주2), (주3) 
  ① 보고기간말 또는 보고기간말에 근접하여 실증절차 수행 
  ② 불시에 또는 예측 불가능한 시기에 감사절차를 수행 
3) 범위(주4) 
  ① 표본규모를 확대 
  ② 보다 세부적인 수준에서 분석적절차를 수행 
 
(주1) 경영진주장 수준의 대응절차 중 성격과 관련한 사항 
- 특정 자산의 관찰이나 실물검사가 더욱 중요할 수 있음 
- 컴퓨터를 이용한 감사기법을 이용할 수 있음 
- 확인적 정보를 입수하기 위해 다음과 같은 절차를 설계할 수 있음 
[상황] 경영진이 이익기대치를 달성하기 위한 압력을 받고 있다는 것을 식별한 경우
로서 수익인식을 금지하는 조건이 포함된 판매약정을 체결하거나 (반품조건부판매) 
목적물의 인도 전에 송장을 발행함으로써 (선세금계산서) 경영진이 매출을 과대계상
하고 있는 관련 위험이 있는 경우 다음과 같이 외부조회를 보충 
   ㉠ 현재 잔액에 대한 조회 뿐만 아니라 일자, 반품권한, 인도조건 등 판매약정의 
세부내역을 조회 
   ㉡ 기업의 비재무인원에게 판매약정이나 인도조건의 변경여부에 대하여 질문 
 
(주2) 감사절차의 시기 결정 시 감사위험에 추가하여 고려할 사항 
(cf. 330-A56: 중간기간에 실증절차 수행하기 위한 고려사항) 
① 통제환경 
② 관련된 정보의 이용가능 시기 
③ 위험의 성격 
④ 감사증거가 관련되는 해당 기간이나 일자 
 
(주3) 보고기간말 또는 그 이후에만 수행할 수 있는 감사절차 (330-A13) 
㉠ 재무제표가 회계기록과 일치하는지 대조하는 절차 
㉡ 재무제표의 작성과정에서 발생된 조정사항을 검토하는 절차 
㉢ 보고기간말에 기업이 부적절한 판매계약을 체결하거나 거래가 완결되
지 않을 위험에 대응하는 절차 
 
(주4) 컴퓨터를 이용한 감사기법의 적용은 전자형태의 거래파일과 계정
파일에 대한 보다 광범위한 테스트를 가능하게 한다. 
36. 경영진은 효과적으로 운영된다고 보이는 통제를 무력화하여 회
계기록을 조작하고 부정한 재무제표를 작성할 수 있는 능력이 
있기 때문에, 부정을 저지를 특별한 위치에 있다. 경영진에 의
한 통제무력화의 위험은 기업마다 그 정도가 다를 것이나, 이러
한 위험 자체는 모든 기업에 존재한다. 이 같은 통제무력화는 
예측 불가능하게 발생될 수 있기에 이는 부정으로 인한 RMM 
중 하나이며, 따라서 유의적 위험이다. 



--- 표 시작 (페이지: 39, 표: 1) ---
| 0            | 1                                                      |
|:-------------|:-------------------------------------------------------|
| 대상자       | 질문해야  하는  이유                                   |
| 지배기구     | ①  실의혐을  지배기구가  알고  있는지  여부를  결정    |
|              | ②  경영진에  대한  질문의  답변내용을  확인            |
| 내부감사기능 | ①  실의혐을  내부감사부서가  알고  있는지  여부  결정  |
|              | ②  부정위험에  관한  이들의  견해를  파악              |
--- 표 끝 ---

 
(참고) cf. 수익의 인식에 부정위험이 존재한다는 가정 (비교) 
=> 모든 회사의 수익 인식에 부정위험이 존재한다고 단정지을 수 없음 
37. 경영진의 통제무력화 위험에 대한 대응절차 (240-32) 
구분 
구체적인 내용 
① 
총계정원장에 
기록된 분개와 재
무제표의 작성 시 
이루어진 조정사항
의 적절성을 테스
트함 
(저널엔트리 테스트) 
이러한 테스트를 위한 감사절차를 설계하고 수행할 
때 감사인은 다음의 절차를 수행해야 한다. 
㉠ 분개 및 기타조정사항의 처리와 관련하여 부적합
하거나 비경상적인 행위가 있었는지에 대해 재무보고
절차에 관여하는 사람들에게 질문함 
㉡ 보고기간말에 이루어진 분개 및 기타조정사항을 
추출함(주1) 
㉢ 보고기간 전체를 통하여 이루어진 분개 및 기타조
정사항을 테스트할 필요가 있는지 고려함(주1) 
② 
회계추정치에 
편의가 있는지 검
토하고, 편의가 있
다면 이를 유발하
는 환경이 부정으
로 인한 RMM을 
나타내는 
것인지 
여부를 평가함 
(회계추정 감사) 
감사인은 이러한 검토를 할 때 다음의 절차를 수행해
야 한다. 
㉠ 경영진이 재무제표에 반영된 제반 회계추정을 할 
때 행한 판단과 결정이 비록 개별적으로는 합리적이
라고 하더라도 부정으로 인한 RMM을 의미할 수 있
는 경영진의 편의가능성을 나타내는 것인 지 여부를 
평가함 (만약 그렇다면 회계추정치를 전반적으로 다
시 평가함) 
㉡ 전기재무제표에 반영된 유의적 회계추정치에 관련
된 경영진의 판단과 가정들을 소급해서 재검토함(주2) 
③ 비경상적 거래 
(특이 거래)의 감사 
기업의 정상적인 사업과정을 벗어나는 거래 또는 기
업과 그 환경에 대한 감사인의 이해와 감사 중에 입
수한 정보에 근거했을 때 비경상적으로 보이는 유의
적 거래의 경우 감사인은 해당 거래의 사업상 논리적 
근거에 비추어 볼 때 그러한 거래가 부정한 재무보고
를 수행하거나 자산횡령을 은폐하기 위해 체결되었음
을 나타내는 것인지 여부를 평가해야 함 
 
(주1) 보고기간말의 분개 및 기타 조정사항에 대해서는 반드시 추출하여 
테스트하여야 하고, 보고기간 전체의 분개 및 기타조정사항은 필요하다
고 판단한 경우에만 테스트한다는 의미이다. 
 
(주2) cf. 전기 회계추정치와 당기결과의 비교를 통해서 얻을 수 있는 정
보 (540-A39) 
(노) 감사인은 부정으로 인한 RMM의 대응절차를 수행하여 왜곡표
시를 식별한 경우, 먼저 그 왜곡표시가 부정의 징후인지 여부를 
평가해야 한다. 만약 그러한 징후가 있으면 감사인은 특정의 부
정사례가 고립되어 발생한 사건이 아닐 수 있음을 인식하고, 감
사의 다른 측면, 특히 경영진진술의 신뢰성과 관련하여 해당 왜
곡표시가 미치는 시사점을 평가하여야 한다 (240-35). 
38. 감사인이 그 중요성과 관계없이 어떤 왜곡표시를 식별하였으며 
(중요한 왜곡표시의 경우에만 X), 그 왜곡표시는 부정의 결과이거나 
결과일 가능성이 있으며, 경영진이 연루되었다고 믿을 이유가 
있는 경우 다음과 같은 절차(주1)를 수행해야 한다 (240-36). 
① 부정으로 인한 중요왜곡표시위험의 평가 및 그러한 평가에 
대응하였던 감사절차 (추가감사절차)의 성격, 시기 및 범위에 미
치는 영향을 재평가해야 한다. 
② 이전에 입수한 증거의 신뢰성을 재고려할 때, 상황이나 조건
들이 종업원, 경영진 또는 제3자가 관여된 공모의 가능성을 나
타내는지를 고려해야 한다. 
 
(주1) 추가적으로 지배기구와 Comm.해야 한다. 
39. 부정(위험)을 식별한 경우 커뮤니케이션의 대상과 내용 
대상 
구체적인 내용 
경영진 
감사인이 부정을 식별하였거나 부정이 존재할 가능성을 
나타내는 정보를 입수한 경우, 감사인은 부정의 예방과 발
견에 주된 책임이 있는 사람들에게 그 주어진 책임과 관
련된 사항들을 알리기 위해 적합한 수준의 경영진에게 적
시에 Comm.해야 함 
지배기구 
1) 감사인이 경영진, 내부통제에 유의적인 역할을 수행하
는 종업원, 부정이 재무제표에 중요한 왜곡표시를 초래하
는 경우의 기타관련자가 연루되어 있는 부정이나 의심되
는 부정을 식별하였거나 의심하는 경우 감사인은 지배기
구에 이러한 사항들을 적시에 Comm.해야 한다. 
2) 만약, 감사인이 경영진이 연루된 부정이라고 의심하는 
경우 다음의 절차를 수행하여야 한다. 
  ① 이러한 의심에 대하여 지배기구에게 Comm., 
  ② 감사를 완료하기 위하여 필요한 감사절차의 성격, 시
기 및 범위를 이들과 논의해야 함 
규제감독기관
(주1) 
감사인이 부정을 식별하였거나 의심하는 경우 감사인은 
기업 외부의 당사자에게 그러한 부정사건 또는 의심을 보
고할 책임이 있는지 여부를 결정해야 한다. 
 
(주1) 우리나라의 경우 증권선물위원회를 예로 들 수 있다. 
40. 외부감사법 제22조 (부정행위 등의 보고) 
① 감사인은 직무를 수행할 때 이사의 직무수행에 관하여 부정
행위 또는 법령이나 정관에 위반되는 중대한 사실을 발견하면 
감사(위원회)에 통보하고 주총 또는 사원총회에 보고해야 한다. 
② 감사인은 회사가 회계처리 등에 관하여 회계처리기준을 위
반한 사실을 발견하면 감사(위원회)에 통보해야 한다. 
③ 제2항에 따라 회사의 회계처리기준 위반사실을 통보 받은 
감사(위원회)는 회사의 비용으로 외부전문가를 선임하여 위반사
실 등을 조사하도록 하고 그 결과에 따라 회사의 대표자에게 
시정 등을 요구해야 한다. 
④ 감사(위원회)는 제3항에 따른 조사결과 및 회사의 시정조치 
결과 등을 즉시 증선위와 감사인에게 제출해야 한다. 
⑤ 감사(위원회)는 제3항 및 제4항의 직무를 수행할 때 회사의 
대표자에 대해 필요한 자료나 정보 및 비용의 제공을 요청할 
수 있다. 이 경우 회사의 대표자는 특별한 사유가 없으면 이에 
따라야 한다. 
⑥ 감사(위원회)는 이사의 직무수행에 관하여 부정행위 또는 법
령이나 정관에 위반되는 중대한 사실을 발견하면 감사인에게 
통보해야 한다. 
⑦ 감사인은 제1항 또는 제6항에 따른 이사의 직무수행에 관하
여 부정행위 또는 법령에 위반되는 중대한 사실을 발견하거나 
감사(위원회)로부터 이러한 사실을 통보 받은 경우에는 증선위
에 보고해야 한다. 
41. 외부감사법 제22조를 표로 정리하면 아래와 같다. 
감사인의 특정 대상에게 통보/보고할 의무 
대상 
(이사의) 부정행위 or 
(중대한) 법령위반 
(중대한) 
정관 위배 
회계처리기준 
위반 
감사(위원회) 
O(주1) 
O(주1) 
O(주2) 
주주총회 
O 
O 
- 
증권선물위원회 
O 
- 
- 
 
(주1) 감사(위원회)도 (감사인에게) 통보할 의무가 있다. (제22조 6항) 
 
(주2) 감사인이 감사(위원회)에게 발견한 회계처리 위반사실을 통보하면, 
감사(위원회)는 회사의 비용으로 외부전문가를 선임하여 위반사실을 조
사하도록 하고 그 결과에 따라 회사 대표자에게 시정을 요구해야 한다. 
감사(위원회)는 그 조사결과와 시정조치 결과 등을 즉시 증선위와 감사
인에게 제출한다. (제22조 2~4항) 
 



--- 표 시작 (페이지: 40, 표: 1) ---
| 0            | 1                                                              |
|:-------------|:---------------------------------------------------------------|
|              | 나타내는  정보를  입수한  경우,  감사인은  부정의  예방과  발  |
|              | 견에  주된  책임이  있는  사람들에게  그  주어진  책임과  관   |
|              | 련된  사항들을  알리기  위해  적합한  수준의  경영진에게  적   |
|              | 시에  Comm.해야  함                                            |
| 지배기구     | 1)  감사인이  경영진,  내부통제에  유의적인  역할을  수행하    |
|              | 는  종업원,  부정이  재무제표에  중요한  왜곡표시를  초래하    |
|              | 는  경우의  기타관련자가  연루되어  있는  부정이나  의심되     |
|              | 는  부정을  식별하였거나  의심하는  경우  감사인은  지배기     |
|              | 구에  이러한  사항들을  적시에  Comm.해야  한다.               |
|              | 2)  만약,  감사인이  경영진이  연루된  부정이라고  의심하는    |
|              | 경우  다음의  절차를  수행하여야  한다.                        |
|              |     ①  이러한  의심에  대하여  지배기구에게  Comm.,            |
|              |     ②  감사를  완료하기  위하여  필요한  감사절차의  성격,  시 |
|              | 기  및  범위를  이들과  논의해야  함                           |
| 규제감독기관 | 감사인이  부정을  식별하였거나  의심하는  경우  감사인은       |
| (주1)        | 기업  외부의  당사자에게  그러한  부정사건  또는  의심을  보   |
|              | 고할  책임이  있는지  여부를  결정해야  한다.                  |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 40, 표: 2) ---
| 0                    | 1                                                         |
|:---------------------|:----------------------------------------------------------|
| 구분                 | 구체적인  내용                                            |
| ①                    | 이러한  테스트를  위한  감사절차를  설계하고  수행할      |
| 총계정원장에         | 때  감사인은  다음의  절차를  수행해야  한다.             |
| 기록된  분개와  재   | ㉠  분개  및  기타조정사항의  처리와  관련하여  부적합    |
| 무제표의  작성  시   | 하거나  비경상적인  행위가  있었는지에  대해  재무보고    |
| 이루어진  조정사항   | 절차에  관여하는  사람들에게  질문함                      |
| 의  적절성을  테스   | ㉡  보고기간말에  이루어진  분개  및  기타조정사항을      |
| 트함                 | 추출함(주1)                                               |
| (저널엔트리  테스트) | ㉢  보고기간  전체를  통하여  이루어진  분개  및  기타조  |
|                      | 정사항을  테스트할  필요가  있는지  고려함(주1)           |
| ②                    | 감사인은  이러한  검토를  할  때  다음의  절차를  수행해  |
| 회계추정치에         | 야  한다.                                                 |
| 편의가  있는지  검   | ㉠  경영진이  재무제표에  반영된  제반  회계추정을  할    |
| 토하고,  편의가  있  | 때  행한  판단과  결정이  비록  개별적으로는  합리적이    |
| 다면  이를  유발하   | 라고  하더라도  부정으로  인한  RMM을  의미할  수  있     |
| 는  환경이  부정으   | 는  경영진의  편의가능성을  나타내는  것인  지  여부를    |
| 로  인한             | 평가함                                                    |
| RMM을                | (만약  그렇다면  회계추정치를  전반적으로  다             |
| 나타내는             | 시  평가함)                                               |
| 것인지               | ㉡  전기재무제표에  반영된  유의적  회계추정치에  관련    |
| 여부를  평가함       | 된  경영진의  판단과  가정들을  소급해서  재검토함(주2)   |
| (회계추정  감사)     |                                                           |
| ③  비경상적  거래    | 기업의  정상적인  사업과정을  벗어나는  거래  또는  기    |
| (특이  거래)의  감사 | 업과  그  환경에  대한  감사인의  이해와  감사  중에  입  |
|                      | 수한  정보에  근거했을  때  비경상적으로  보이는  유의    |
|                      | 적  거래의  경우  감사인은  해당  거래의  사업상  논리적  |
|                      | 근거에  비추어  볼  때  그러한  거래가  부정한  재무보고  |
|                      | 를  수행하거나  자산횡령을  은폐하기  위해  체결되었음    |
|                      | 을  나타내는  것인지  여부를  평가해야  함                |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 40, 표: 3) ---
| 0              | 1                       | 2          | 3             |
|:---------------|:------------------------|:-----------|:--------------|
| 대상           | (이사의)  부정행위  or  | (중대한)   | 회계처리기준  |
|                | (중대한)  법령위반      | 정관  위배 | 위반          |
| 감사(위원회)   | O(주1)                  | O(주1)     | O(주2)        |
| 주주총회       | O                       | O          | -             |
| 증권선물위원회 | O                       | -          | -             |
--- 표 끝 ---

42. 경영진이 연루된 부정 또는 의심 중인 부정 식별한 경우 수행
절차 비교 (감사증거의 평가(일반절차)와 Comm. 관련 절차) 
일반절차 (감사증거 평가) 
커뮤니케이션 관련 절차 
① 부정으로 인한 RMM의 평가 
및 그러한 평가에 대응하였던 감
사절차의 성시범에 미치는 영향
을 재평가해야 한다. 
② 이전에 입수한 증거의 신뢰성
을 재고려할 때, 상황이나 조건들
이 종업원, 경영진 또는 제3자가 
관여된 공모의 가능성을 나타내
는지 고려해야 한다. 
① 이러한 의심에 대해 지배기구
에 커뮤니케이션하고, 
② 감사를 완료하기 위하여 필요
한 감사절차의 성격, 시기 및 범
위를 이들과 논의해야 함 
43. 경영진으로부터 수령해야 할 부정 관련 서면진술(주1) (240-39) 
① 부정의 예방과 발견을 위한 내부통제의 설계, 실행 및 유지
할 책임이 이들에게 있다는 사실을 인정한다는 것 (감사의 전제
조건) 
② 부정에 의해 재무제표가 중요하게 왜곡표시될 위험에 대한 
경영진의 평가결과를 감사인에게 공개하였다는 것 (일반사항에 
대한 질문 관련) 
③ 다음의 사람들이 연루되고 기업에 영향을 미치는 부정 또는 
의심되는 부정에 대하여 이들이 알고 있는 바를 감사인에게 공
개하였다는 것 (구체적인 사항에 대한 질문 관련) (주2) 
   ㉠ 경영진 
   ㉡ 내부통제에 유의적인 역할을 수행하는 종업원 
   ㉢ 부정이 재무제표에 중요한 영향을 미칠 수 있는 경우의 
기타 관련자 
④ 기업의 재무제표에 영향을 미치는 부정 또는 의심되는 부정
에 대한 주장들로서 이들이 종업원, 과거의 종업원, 분석가, 규
제기관 등으로부터 알고 있는 사항(주2) (커뮤니케이션된)을 감사인
에게 모두 공개하였다는 것 (구체적인 사항에 대한 질문 관련) (주3) 
 
(주1) 부정은 오류의 발견보다 고유한계가 높아서 발견하기 어려우므로 
위험평가절차로서 질문이라는 감사기술을 강조하였다. 그러나 질문을 통
해 얻은 구두답변은 그 성격 때문에 신뢰성이 낮으므로, 감사증거의 신
뢰성을 보완하기 위해 그 답변에 대한 서면진술을 받는 것이 중요하다. 
 
(주2) “커뮤니케이션된 사항”을 “~으로부터 알고 있는 사항”으로 번역해 
놓으셨다. 알게 된 사항 또는 커뮤니케이션된 사항으로 이해하면 된다. 
(They have disclosed to the auditor ~ communicated by ~) 
  
(주3) 위의 ③은 적극적으로 발견하여 알고 있는 부정 등을 의미하고, ④
는 수동적으로 알게 된 부정을 의미한다는 면에서 차이가 있다. 
44. 부정으로 인하여 감사업무를 계속할 수 없는 상황 (240-A54) 
① 부정으로 인한 RMM에 대한 감사인의 검토와 테스트 결과
가 중요하고도 전반적인 부정에 대하여 유의적인 위험을 나타
내고 있음 
② 부정이 비록 재무제표에 중요하지 않지만, 부정에 대하여 감
사인이 해당 상황에 필요하다고 생각하는 적절한 절차를 기업
이 취하지 아니함 
③ 감사인이 경영진/지배기구의 적격성과 성실성을 매우 우려함 
45. 부정으로 인하여 감사업무를 계속할 수 없다고 판단한 
경우(cf. 240-A54)의 수행절차 (240-38) 
① 해당 상황에 맞는 전문가로서의 책임과 법률적 책임을 결정함 
② 관련 법규상 감사업무의 해지가 가능한 경우, 해당감사업무
를 해지하는 것이 적절한지 여부를 고려함 
③ 감사인이 감사를 해지하는 경우, 다음의 절차를 수행해야 함 
   ㉠ 감사인이 감사업무를 해지한다는 사실과 그 이유에 대해, 
적합한 수준의 경영진 및 지배기구와 토의함 
   ㉡ 감사인을 선임한 당사자 또는 규제기관에 감사인의 감사
업무해지와 그 이유를 보고할 전문가로서의 요구사항이나 법률
적인 요구사항이 존재하는지 여부를 결정함 
(노) 부정과 관련하여 문서화할 사항 (240-44~47) (암기 X) 
① 업무팀이 기업의 F/S가 부정에 의하여 중요하게 왜곡표시될 
취약성에 대하여 토론한 결과 도달된 유의적 결정들 
② F/S 수준과 경영진주장 수준에서 부정에 의해 중요하게 왜곡
표시되었다고 식별되고 평가된 위험 
③ F/S 수준의 부정으로 인한 RMM의 평가내용에 대처하기 위
한 전반적인 대응, 감사절차의 성시범, 그리고 이들 감사절차와 
경영진주장수준의 부정으로 인한 RMM의 평가내용과의 연계성 
④ 경영진의 통제무력화 위험에 대응하기 위해 설계된 절차 등 
감사절차의 적용결과 
⑤ 부정과 관련하여 경영진, 지배기구, 규제감독기관 및 기타 
당사자와 수행한 커뮤니케이션 
⑥ 수익인식과 관련하여 부정으로 인한 RMM이 존재한다는 가
정을 해당 감사업무의 상황에 적용할 수 없다고 결론을 내린 
경우, 그러한 결론을 내리게 된 이유 
46. 공정가치 관련 회계추정치와 기타 회계추정치의 예 
공정가치 관련 회계추정치 
기타 회계추정치 
① 활성 공개시장에서 거래되지 
않는 복잡한 금융상품 
② 주식기준보상 
③ 매각목적으로 보유 중인 자산
/설비 
④ 영업권이나 무형자산 등 사업
결합에서 취득한 자산/부채 
⑤ 금전적인 관계가 없는 독립된 당
사자 간에 금전적 대가 없이 자산이
나 부채의 교환을 수반하는 거래 
① 대손충당금 
② 재고자산의 진부화 
③ 판매보증의무 
④ 감가상각방법 및 자산의 내용
연수 
⑤ 회수가능성과 관련하여 불확
실성이 있는 경우 투자자산의 장
부가액에 대한 충당금 
⑥ 장기계약의 향후 결과 
⑦ 소송의 합의와 판결에 따른 비용 
 
(참고) 모든 공정가치가 회계추정을 필요로 하는 것은 아니다 (e.g., 상장
주식의 경우 시장에서의 시가 등이 있기 때문에 회계추정 불필요함) 
47. 회계추정치와 관련하여 감사인이 이해할 사항(주1) (540-8) 
① 관련 공시 등 회계추정치와 관련된 해당 재무보고체계의 요
구사항 
② 경영진이 재무제표에 인식하거나 공시하기 위해 회계추정치
를 필요로 하는 거래나 사건 또는 상황을 식별하는 방법 
③ 다음 각 사항 등 경영진의 회계추정치 도출방법과 회계추정
치의 기초가 되는 데이터 
   ㉠ 회계추정치 도출에 사용된 방법 (해당 시 모델 포함) 
   ㉡ 관련 통제 
   ㉢ 경영진이 전문가를 활용했는지 여부 
   ㉣ 회계추정치의 바탕이 되는 가정 
   ㉤ 회계추정치의 도출방법에 있어 전기와 다르게 변경되었
는지, 또는 변경을 해야만 하는지 여부, 만약 그렇다면 그 이유 
   ㉥ 경영진이 추정불확실성에 따른 영향을 평가해 왔는지 여
부, 만약 그렇다면 그 방법 
 
(주1) 감사인은 위험평가절차 및 관련 활동을 수행할 때 회계추정치의 
RMM을 식별하고 평가하는 근거로서 상기 사항을 이해해야 하며, 감사
인은 그 추정불확실성이 높은 것으로 식별된 회계추정치가 유의적 위험
을 초래하는 것으로 판단되는지 여부를 결정하여야 한다 (cf. 315-28). 



--- 표 시작 (페이지: 41, 표: 1) ---
| 0                                   | 1                                   |
|:------------------------------------|:------------------------------------|
| 일반절차  (감사증거  평가)          | 커뮤니케이션  관련  절차            |
| ①  부정으로  인한  RMM의  평가      | ①  이러한  의심에  대해  지배기구   |
| 및  그러한  평가에  대응하였던  감  | 에  커뮤니케이션하고,               |
| 사절차의  성시범에  미치는  영향    | ②  감사를  완료하기  위하여  필요   |
| 을  재평가해야  한다.               | 한  감사절차의  성격,  시기  및  범 |
| ②  이전에  입수한  증거의  신뢰성   | 위를  이들과  논의해야  함          |
| 을  재고려할  때,  상황이나  조건들 |                                     |
| 이  종업원,  경영진  또는  제3자가  |                                     |
| 관여된  공모의  가능성을  나타내    |                                     |
| 는지  고려해야  한다.               |                                     |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 41, 표: 2) ---
| 0                                      | 1                                     |
|:---------------------------------------|:--------------------------------------|
| 공정가치  관련  회계추정치             | 기타  회계추정치                      |
| ①  활성  공개시장에서  거래되지        | ①  대손충당금                         |
| 않는  복잡한  금융상품                 | ②  재고자산의  진부화                 |
| ②  주식기준보상                        | ③  판매보증의무                       |
| ③  매각목적으로  보유  중인  자산      | ④  감가상각방법  및  자산의  내용     |
| /설비                                  | 연수                                  |
| ④  영업권이나  무형자산  등  사업      | ⑤  회수가능성과  관련하여  불확       |
| 결합에서  취득한  자산/부채            | 실성이  있는  경우  투자자산의  장    |
| ⑤  금전적인  관계가  없는  독립된  당  | 부가액에  대한  충당금                |
| 사자  간에  금전적  대가  없이  자산이 | ⑥  장기계약의  향후  결과             |
| 나  부채의  교환을  수반하는  거래     | ⑦  소송의  합의와  판결에  따른  비용 |
--- 표 끝 ---

48. 전기추정치와 당기결과 비교를 통해 얻을 수 있는 정보 
(540-A39)(주1) 
① 경영진의 전기 추정절차의 효과성에 관한 정보 
② 전기의 회계추정치에 대한 당기의 재추정과 관련된 감사증거 
③ 추정불확실성과 같이 재무제표의 공시가 요구될 수 있는 사
항에 대한 감사증거 
 
(주1) 일반적으로 회계추정치에 실제 결과를 정확하게 예측하여 반영할 
수 없으므로, 전기의 회계추정치와 당기의 실제 결과 사이에는 차이가 
발생한다. 그러나 그 차이의 이유를 이해하게 되면 전기 추정절차가 합
리적이었는지에 대한 증거는 입수할 수 있다.  따라서 감사인은 540-A39
와 같은 정보를 입수하기 위해 전기재무제표에 포함된 회계추정치의 결
과를 검토해야 한다. 이러한 검토는 그 당시 이용가능했던 정보를 근거
로 과거 보고기간에 내린 판단에 대하여 의문을 제기하는 목적이 아니다. 
49. 회계추정치와 관련된 (일반적인) RMM에 대한 대응절차 
(540-13) 
감사인은 회계추정치와 관련된 RMM에 대응하기 위하여 다음 
절차 중 하나 이상의 절차를 수행하여야 한다. 
① 감사보고서일까지 발생한 사건 (후속사건)이 회계추정치에 관
한 감사증거를 제공하고 있는지 여부를 결정함 
② 적합한 실증절차와 함께, 경영진의 회계추정치 도출방법에 
대한 통제의 운영효과성을 테스트함 
③ 경영진의 회계추정치 도출방법과 그러한 추정의 근거가 된 
데이터를 테스트함. 이 과정에서 감사인은 다음 사항을 평가하
여야 한다. 
   ㉠ 이용된 측정방법이 해당 상황에 적합한지 여부 
   ㉡ 경영진이 적용한 가정이 해당 재무보고체계의 측정목적
에 비추어 합리적인지 여부 
④ 경영진의 점추정치를 평가하기 위하여 감사인이 점추정치 
또는 범위추정치(주1)를 도출함 
 
(주1) 감사인은 경영진이 유의적 위험이 유발되는 회계추정치의 추정불
확실성에 따른 영향에 적절히 대응하지 못하였다고 판단하면, 회계추정
치의 합리성을 평가하기 위한 범위추정치 (점추정치 X)를 도출해야 한다. 
50. 유의적 위험을 초래하는 회계추정치에 대한 평가사항 
(540-15) 
① 경영진이 대체적인 가정이나 결과를 어떻게 고려하였는지, 
그리고 그러한 가정이나 결과를 왜 기각하였는지, 그렇지 않을 
경우 회계추정치를 도출할 때의 추정불확실성에 어떻게 대응하
였는지에 관한 사항 (민감도 분석 등) 
② 경영진이 이용한 유의적 가정들이 합리적인지 여부 
③ 경영진이 이용한 유의적 가정들이 합리적인지 또는 해당 재
무보고체계를 적합하게 적용하였는지와 관련하여, 특정한 일련
의 행동을 수행하려는 경영진의 의도 및 이를 수행할 능력 
51. 감사증거의 평가와 왜곡표시의 결정 
감사인은 회계추정치에 대한 감사절차를 통해 입수된 감사증거
와 경영진의 점추정치를 비교하여 경영진의 점추정치가 적절한
지 결정해야 한다. 경영진의 점추정치가 적절하지 않을 경우 그 
왜곡표시금액은 다음과 같이 산정한다 (540-A116).  
감사인이 점추정치 도출한 경우 
감사인이 범위추정치 도출한 경우 
감사인의 점추정치와 경영진의 
점추정치의 차이 
경영진의 점추정치와 감사인의 범
위추정치 중 최인근값과의 차이와 
같거나 큼 
52. 회계추정치와 관련하여 경영진으로부터 수령하여야 할 
서면진술 (540-22) 
- 경영진이 회계추정치를 도출할 때 적용한 유의적 가정들이 
합리적이라고 믿는지 여부 
53. 회사는 사업을 영위하면서 다양한 소송이나 배상청구에 노출되
는데, 회사는 이와 관련된 손해배상충당부채를 누락 또는 과소
계상하거나, 계류 중인 소송사건을 주석에 기재하지 않는 경우
가 많다. 따라서 감사인은 부채의 과소계상 가능성 (완전성, 평가)
이나 주석의 공시 누락 (완전성) 등의 왜곡표시를 식별하기 위해 
적절한 감사절차를 수행하여야 한다. 
54. 소송과 배상청구의 식별절차 (501-9) 
① 경영진, 그리고 해당되는 경우 내부 법률고문 등 기업 내부
의 다른 인원에게 질문함 (e.g., 법무팀원) 
② 지배기구의 회의록 및 기업과 외부 법률고문 간의 왕복문서
를 검토함 (e.g., 법무법인) 
③ 법률비용 계정을 검토함 (e.g., 지급수수료 계정) 
 
(참고) ③이 가장 효과적인 절차임 
55. 외부법률고문과 직접 커뮤니케이션해야 하는 경우 (501-10) 
① 식별된 소송이나 배상청구에 관하여 감사인이 RMM이 있다
고 평가한 경우 
② 감사절차를 수행한 결과 그 밖의 중요한 소송이나 배상청구
가 존재할 가능성이 나타나는 경우 (누락가능성) 
56. 외부법률고문과의 직접 커뮤니케이션은 경영진이 작성한 질의
서를 감사인이 발송하여 이루어지게 된다. 그 질의서는 다음과 
같이 2가지로 구분할 수 있다. 실무적으로는 이러한 질의서를 
변호사조회서라고 하며, 주로 일반질문서 형태로 발송된다. 
57. 일반질문서와 세부질문서 (501-A22, A23) 
일반질문서 
세부질문서 
다음 사항을 알려줄 것을 요청하
는 질문서 
① 모든 소송과 배상청구 상황 (목록)  
② 그 결과에 대한 평가 (승소 여부) 
③ 관련 비용 등 재무적 영향의 추정치 
외부법률고문이 일반질문서에 대하
여 적절하게 답변하지 않을 것으로 
판단되는 경우(주1) 다음 사항을 포함
하는 질문서 
① 소송과 배상청구의 목록 
② 가능한 경우, 각 소송과 배상청구의 
결과에 대한 경영진의 평가 (승소여부) 
③ 가능한 경우, 관련 비용 등 재무
적 영향에 대한 경영진의 추정치 
④ 경영진의 평가가 타당한지 외부 법
률고문이 확인해주고, 소송과 배상청구 
목록이 불완전하거나 부정확하다고 판
단되면 추가적인 정보를 감사인에게 제
공해줄 것을 요청하는 내용 
 
(주1) 예) 외부 법률고문이 소속된 법률전문직 단체가 일반질문서에 답변
하는 것을 금지하는 경우 
58. 외부법률고문과의 직접적인 커뮤니케이션 (변호사조회서 발송)이 
금지되었거나, 다음과 같은 경우 (501-A24)에는 외부법률고문과 
직접 만날 필요가 있다(주1). 
 
외부법률고문과 직접 만날 필요가 있는 경우 (501-A24) 
① 유의적 위험이 있는 사항이라고 결정한 경우 
② 사항이 복잡한 경우 
③ 경영진과 외부법률고문 간에 의견의 불일치가 있는 경우 



--- 표 시작 (페이지: 42, 표: 1) ---
| 0                                                | 1                                         |
|:-------------------------------------------------|:------------------------------------------|
| 일반질문서                                       | 세부질문서                                |
| 다음  사항을  알려줄  것을  요청하               | 외부법률고문이  일반질문서에  대하        |
| 는  질문서                                       | 여  적절하게  답변하지  않을  것으로      |
| ①  모 든  소 송 과  배 상청 구  상 황  (목 록)   | 판단되는  경우(주1)  다음  사항을  포함   |
| ②  그  결과에  대한  평가  (승소  여부)          | 하는  질문서                              |
| ③  관련  비용  등  재무적  영 향의  추정 치      | ①  소송과  배상청구의  목록               |
|                                                  | ②  가능한  경우,  각  소송과  배상청구의  |
|                                                  | 결과에  대한  경영진의  평가  (승소여부)  |
|                                                  | ③  가능한  경우,  관련  비용  등  재무    |
|                                                  | 적  영향에  대한  경영진의  추정치        |
|                                                  | ④  경영진의  평가가  타당한지  외부  법   |
|                                                  | 률고문이  확인해주고,  소송과  배상청구   |
|                                                  | 목록이  불완전하거나  부정확하다고  판    |
|                                                  | 단되면  추가적인  정보를  감사인에게  제  |
|                                                  | 공해줄  것을  요청하는  내용              |
--- 표 끝 ---

 
(주1) 다만, 감사인에게는 비밀유지의무가 있으므로 ① 경영진의 동의를 
받아 ② 경영진 측 대리인이 참석하여야 한다. 
59. 조회기준일 (질의서 회신일)과 감사보고서일까지 소송진
행상황에 대한 감사증거 (501-A25) 
① 관련 사항을 다룰 책임이 있는 경영진 (예. 사내 법률고문)에게 
질문하여 입수 
② 외부 법률고문으로부터 갱신된 정보를 입수 
60. 소송과 배상청구와 관련하여 경영진으로부터 수령해야 
할 서면진술 (501-12) 
① 실제의 또는 발생가능한 소송과 배상청구를 감사인에게 모
두 공개하였다. 
② 소송과 배상청구를 해당 재무보고체계에 따라 회계처리하고 
공시하였다. 
 
 


회계감사 정리노트_6주차 
1. 
특수관계자 거래가 감사의 고유한계를 증가시키는 이유, 
그리고 특수관계자 거래가 RMM이 높은 경우 (550-2, 6) 
구분 
구체적 내용 
(1) 특수관계자 
거래가 감사의 
고유한계를 증
가시키는 이유 
① 특히 해당 재무보고체계에서 특수관계자에 관
한 요구사항이 없는 경우, 경영진이 특수관계 및 
특수관계자 거래를 모두 알지 못할 수 있음 (오류) 
② 특수관계는 경영진에 의한 공모, 은폐, 조작의 
기회를 더 많이 제공할 수 있음 (부정) 
(2) 특수관계자 
거래가 RMM이 
높은 경우 
① 특수관계자들은 그 성격상 광범위하고 복잡한 
관계 및 구조를 통해 사업을 수행하고 이에 따라 
특수관계자 거래의 복잡성이 증가하는 경우 
② 정보시스템이 해당 기업과 그 특관자들의 거래/
잔액을 식별하거나 요약하는 데 비효과적인 경우 
③ 특관자 거래가 정상적인 시장의 계약조건 하에
서 수행되지 않을 경우 (예. 대가 교환 없이 거래) 
2. 
감사인은 위험평가절차 및 관련 활동의 일부로서 업무팀 토의
를 할 때 특수관계 및 특관자 거래로부터 유발될 수 있는 부정
이나 오류로 인한 F/S가 중요하게 왜곡표시될 취약성을 포함하
여 토의해야 한다. (550-12) 
3. 
특수관계자 거래에 대해 질문 (이해)할 사항 (550-13) 
감사인은 경영진에게 다음 사항을 질문하여 이해하여야 한다. 
① 특수관계자들의 신원 
② 기업과 특수관계자들 간 관계의 성격 
③ 기업이 해당 기간 중에 특수관계자와 거래를 체결했는지 여
부, 만약 그렇다면 그러한 거래의 형태와 목적 
(노) 감사인은 특수관계자와의 거래에 대한 통제를 이해하기 위해 
경영진 및 기업 내부의 다른 사람들에게 질문하고 또 적절하다
고 고려되는 기타의 위험평가절차를 수행하여야 한다 (550-14). 
4. 
특수관계자 거래를 식별하기 위해 검사하여야 하는 사항 
만약 특수관계자 거래가 부정의 목적으로 수행된다면, 감사인은 
경영진이 이전에 식별하지 못했거나 감사인에게 공개하지 않았
던 특수관계나 특관자 거래의 존재를 나타내는 것이 있는지에 
대하여 특히 다음 사항을 검사하여야 한다 (550-15). 
① 감사절차의 일부로서 입수한 은행의 확인서 (은행조회서)나 
법률문제에 관한 확인서 (은행조회서 및 변호사조회서) 
② 주주총회의사록과 지배기구(회의)의사록 
③ 해당 기업의 상황에서 감사인이 필요하다고 생각하는 기타
의 기록이나 문서 (예. 주주명부 등) 
5. 
550-15의 절차 등을 통해 새로운 특수관계자나 유의적인 특수
관계자 거래를 감사인이 식별한 경우 대응절차 (550-22) 
① 업무팀의 다른 구성원에게 관련 정보를 신속하게 Comm.함 
② 해당 재무보고체계에서 특수관계자에 관한 요구사항을 정하
고 있는 경우 다음의 절차를 수행함 
   ㉠ 감사인의 추가적인 평가를 위해, 경영진에게 새로 식별된 
특수관계자와의 모든 거래를 식별할 것을 요청함 
   ㉡ 특수관계 및 특수관계자 거래에 대한 기업의 통제가 해
당 특수관계나 특수관계자거래를 식별하거나 공개하는 데 실패
한 이유를 질문함 
 
③ 새로 식별된 특수관계자 또는 이들과의 유의적 거래에 대하
여 적합한 실증감사절차(주1)를 수행함 
④ 경영진이 이전에 식별하지 못하였거나 감사인에게 공개하지 
않았던 다른 특수관계자 및 이들과의 유의적 거래가 존재할 위
험을 재고려하고, 필요에 따라 추가적인 감사절차를 수행함 
⑤ 만약 경영진의 미공개가 고의적인 경우에는 (따라서 부정으로 
인한 RMM을 나타낸다면), 해당 감사에 대한 시사점을 평가함 
 
(주1) 이러한 실증감사절차에는 다음의 절차 등이 있다. 
① 은행, 법무법인, 보증인 또는 대리인과 같은 중개자에게 해당 거래의 
특정 측면을 조회하거나 이들과 토의함 
② 해당 거래의 목적, 구체적인 조건 또는 금액을 해당 특관자에게 조회 
③ 해당 거래의 회계처리에 대한 증거로써 특관자 회계기록에 있는 재무
정보나 기타 관련 재무정보를 열람 
6. 
정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 특수관계자 거래를 식별
한 경우, 이를 유의적 위험으로 취급해야 한다 (cf. 315-28). 더
불어 다음의 절차를 수행해야 한다. 
 
정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 특수관계자 거래 
식별 시 경영진에게 질문할 사항 (위험평가절차) (550-16) 
① 해당 거래의 성격 
② 특수관계자가 관여될 가능성 
 
정상적인 사업과정을 벗어난 유의적인 특수관계자 거래
를 식별한 경우 대응절차 (추가감사절차) (550-23) 
① 근거 계약이나 약정이 존재한다면 이를 검사하여, 다음 사항
을 평가한다. 
   ㉠ 해당 거래의 사업상 이유에 비추어 볼 때, 그러한 거래가 부정한 
재무보고를 행하거나 자산의 횡령을 은폐하기 위해 체결되었음을 나타내
는지 여부 
   ㉡ 해당 거래의 조건이 경영진의 설명과 일관성이 있는지 여부 
   ㉢ 해당 거래가 해당 재무보고체계에 따라 적합하게 회계처리되고 공
시되었는지 여부 
② 해당 거래가 적합하게 권한이 부여되고 승인되었다는 감사
증거를 입수함 
(노) 특관자 거래가 독립된 당사자 간 거래에 통용되는 조건과 동등
한 조건으로 수행되었는지에 대한 평가절차 (550-A43, 44) 
경영진이 감사인에게 입증하는 절차 
감사인의 경영진주장의 평가절차 
① 해당 특관자 거래의 조건을 하나 
이상의 특수관계가 아닌 당사자와의 
동일하거나 유사한 거래의 조건과 
비교함 
② 해당 거래에 대한 시장가치의 결
정 및 시장계약조건의 확인을 위하
여 외부전문가를 활용함 
③ 해당 거래의 조건을 공개시장의 
대체로 유사한 거래에 대해 알려진 
시장조건과 비교함 
① 해당 주장을 뒷받침하기 위한 경
영진의 절차가 적합한지 고려함 
② 해당 주장을 뒷받침하는 내/외부 
데이터의 원천을 검증하고, 데이터
의 정확성, 완전성 및 관련성을 결
정하기 위해 이를 테스트함 
③ 해당 주장의 근거가 되는 유의적 
가정의 합리성을 평가함 
7. 
감사인은 특수관계자와 관련하여 감사 중 발생한 유의적 사항
들에 대하여 지배기구와 커뮤니케이션하여야 하며, 다음 사항에 
대한 서면진술을 수령하여야 한다. (550-26) 
① 경영진 (적절한 경우 지배기구 포함)은 그들이 알고 있는 기업
의 특수관계자들의 신원과 모든 특수관계 및 특수관계자 거래
의 내용을 감사인에게 모두 공개하였음 (질문사항) 



--- 표 시작 (페이지: 44, 표: 1) ---
| 0                | 1                                                       |
|:-----------------|:--------------------------------------------------------|
| 구분             | 구체적  내용                                            |
| (1)  특수관계자  | ①  특히  해당  재무보고체계에서  특수관계자에  관       |
| 거래가  감사의   | 한  요구사항이  없는  경우,  경영진이  특수관계  및     |
| 고유한계를  증   | 특수관계자  거래를  모두  알지  못할  수  있음  (오류)  |
| 가시키는  이유   | ②  특수관계는  경영진에  의한  공모,  은폐,  조작의     |
|                  | 기회를  더  많이  제공할  수  있음  (부정)              |
| (2)  특수관계자  | ①  특수관계자들은  그  성격상  광범위하고  복잡한       |
| 거래가  RMM이    | 관계  및  구조를  통해  사업을  수행하고  이에  따라    |
| 높은  경우       | 특수관계자  거래의  복잡성이  증가하는  경우            |
|                  | ②  정보시스템이  해당  기업과  그  특관자들의  거래/    |
|                  | 잔액을  식별하거나  요약하는  데  비효과적인  경우      |
|                  | ③  특관자  거래가  정상적인  시장의  계약조건  하에     |
|                  | 서  수행되지  않을  경우  (예.  대가  교환  없이  거래) |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 44, 표: 2) ---
| 0                                      | 1                                      |
|:---------------------------------------|:---------------------------------------|
| 경영진이  감사인에게  입증하는  절차   | 감사인의  경영진주장의  평가절차       |
| ①  해당  특관자  거래의  조건을  하나  | ①  해당  주장을  뒷받침하기  위한  경  |
| 이상의  특수관계가  아닌  당사자와의   | 영진의  절차가  적합한지  고려함       |
| 동일하거나  유사한  거래의  조건과     | ②  해당  주장을  뒷받침하는  내/외부   |
| 비교함                                 | 데이터의  원천을  검증하고,  데이터    |
| ②  해당  거래에  대한  시장가치의  결  | 의  정확성,  완전성  및  관련성을  결  |
| 정  및  시장계약조건의  확인을  위하   | 정하기  위해  이를  테스트함           |
| 여  외부전문가를  활용함               | ③  해당  주장의  근거가  되는  유의적  |
| ③  해당  거래의  조건을  공개시장의    | 가정의  합리성을  평가함               |
| 대체로  유사한  거래에  대해  알려진   |                                        |
| 시장조건과  비교함                     |                                        |
--- 표 끝 ---

② 경영진 (적절한 경우 지배기구 포함)은 이러한 관계 및 거래들을 
해당 재무보고체계에 따라 적합하게 회계처리하고 공시하였음 
8. 
감사대상회사의 법규위반을 발견하는데 고유한계의 잠재
적 영향이 큰 이유(주1) (250-5) 
① 전형적으로 재무제표에 영향을 미치지 않고 기업의 재무보
고와 관련된 정보시스템에 의해 포착되지 않는, 주로 기업의 영
업활동 측면과 관련된 법규가 다수 존재한다. 
② 법규위반은 공모, 위조, 거래의 고의적인 기재누락, 경영진의 
통제무력화 또는 감사인에 대한 의도적인 허위진술 등을 은폐
하기 위한 목적으로 설계된 행위들과 관련된 것일 수 있다. 
③ 특정 행위가 위반에 해당하는지 여부는 궁극적으로 법원이 
결정할 사항이다. 
 
(주1) 감사인은 상기 이유들 때문에 고유한계의 영향이 크다. 따라서 법
규위반을 예방할 책임이 없으며, 모든 법규의 위반을 발견할 것이라고 
기대할 수도 없다. 
9. 
법규준수와 관련하여 이해할 사항 (250-12) 
① 기업과 그 기업이 영업을 하고 있는 산업 또는 부문에 적용
되는 법규 
② 기업이 이러한 법규를 어떻게 준수하고 있는지에 관한 사항 
10. 법규의 2가지 유형과 감사절차 (250-6, 7) 
회계감사기준은 재무제표에 영향을 미치는 법규를 다음의 2가
지 유형으로 구분하여, 재무제표에 직접적인 영향을 미치지 않
는 유형 2의 법규에 대해서는 상대적으로 작은 책임을 부여하
고 있다. 
구분 
유형 1 
유형 2 
법규 
재무제표에 직접적인 
영향을 미치는 법규 
재무제표 금액과 공시의 결정에  
직접적인 영향을 미치지는 않지
만, 해당 법규의 준수가 사업의 
일상적인 운영 면이나 사업을 계
속할 수 있는 능력 또는 중요한 
처벌을 면할 수 있는 능력에 대
한 근본이 되는 기타 법규 
예시 
세법, 근로기준법 등 
은행법, 여객자동차법 등 
감사인의 
책임 
법규의 준수에 대하
여 충분하고 적합한 
감사증거를 입수하여
야 한다. 
재무제표에 중요한 영향을 미칠 
수 있는 법규의 위반을 식별하는 
데 도움을 주는 다음의 특정의 
감사절차만 수행 
① 기업이 이와 같은 법규를 준
수하고 있는지 여부에 대해 경영
진에게 질의함 
② 관련 인허가기관이나 규제기
관과의 왕복문서가 있는 경우 이
를 검사함 
11. 상기 250-6, 7 등의 절차를 통하여 법규위반 또는 의심되는 
위반사례에 대해 정보를 알게 된 경우 수행절차 (250-18, 19) 
① 행위의 성격 및 그 행위가 발생한 상황을 이해함 
② 재무제표에 미칠 수 있는 영향을 평가하기 위한 추가적인 
정보를 입수함 
③ 경영진 (적합한 경우 지배기구 포함)과 그 사항에 대해 논의함(주1)  
 
(주1) 만약 경영진이나 지배기구가 기업이 법규를 준수하고 있다는 사실
을 뒷받침하는 충분한 정보를 제공하지 아니하며, 의심되는 위반이 재무
제표에 중요한 영향을 미칠 수 있다고 판단되면, 감사인은 법적 조언을 
받을 필요가 있는지 고려하여야 한다 (250-19). 
12. 법규준수와 관련하여 경영진으로부터 수령할 서면진술 (501-12) 
- 재무제표를 작성할 때 그 영향을 고려해야 하는 법규위반 또
는 위반으로 의심되는 사항으로서 알고 있는 모든 사실들을 감
사인에게 공개하였다. 
13. 부문정보(주1)의 (주석) 공시에 대한 감사절차 (501-13) 
① 경영진이 부문정보의 결정에 사용한 방법을 이해함 
   ㉠ 그러한 방법에 의해 결과적으로 해당 재무보고체계에 따
른 공시가 이루어질 수 있는지 여부를 평가함 
   ㉡ 적절한 경우, 해당 방법의 적용에 대하여 테스트함 
② 분석적절차 또는 해당 상황에 적합한 기타의 감사절차를 수행함 
 
(참고) 부문정보는 주석에서만 공시되므로 부문정보에 대한 감사절차의 
핵심은 회사가 공시한 부문정보가 적절한지를 확인하는 것이다. 감사인
은 부문정보가 해당 재무보고체계에 따라 표시되고 공시되었는지에 대해 
위와 같이 충분하고 적합한 감사증거를 입수하여야 한다. 
 
(주1) F/S 주석에는 특정 기준을 통과한 영업부문을 보고부문으로 하여 
별도로 공시하도록 하고 있다. 보고부문의 정의는 아래와 같다 (1108-11). 
 
다음 조건을 모두 충족하는 각 영업부문에 대한 정보는 별도로 보고함 
(1) 문단 5~10에 따라 식별하거나 문단 12에 따라 둘 이상의 영업부문
을 통합한 영업부문 
(2) 다음의 양적기준을 초과하는 영업부문 
  1) 부문수익이 모든 영업부문 수익합계액의 10% 이상 
  2) 부문당기손익의 절대치가 다음 중 큰 금액의 10% 이상 
    ① 손실이 발생하지 않은 모든 영업부문의 이익 합계액의 절대치 
    ② 손실이 발생한 모든 영업부문의 손실 합계액의 절대치 
  3) 부문자산이 모든 영업부문의 자산 합계액의 10% 이상 
14. 감사절차 중 테스트가 사용되는 절차는 통제테스트와 실증절차 
중 세부테스트이다. 통제테스트와 세부테스트에서 그 테스트범
위는 감사증거의 충분성과 관련되어 있기 때문에 매우 중요하
다. 테스트항목의 범위는 ‘전수조사’와 ‘일부조사’로 구분할 수 
있고, 일부조사는 그 일부가 모집단을 대표하는지 여부에 따라 
‘특정항목의 추출’과 ‘표본감사’로 구분할 수 있다. 
15. 테스트항목 추출 시 전수조사가 수행되는 상황(주1) (500-A53) 
① 모집단이 금액이 큰, 소수의 항목으로 구성되어 있을 때 
② 유의적 위험이 존재하며 다른 방법으로는 충분하고 적합한 
감사증거를 제공하지 못할 때 
③ 정보시스템에 의해 자동적으로 수행되는 계산이나 기타 처
리 (그 반복적 특성으로 인해 전수조사가 비용 측면에서 효과적임) 
 
(주1) 세부테스트에서는 전수조사가 사용될 수는 있으나 통제테스트에서
는 전수조사가 거의 이용되지 않는다. 전수조사는 위와 같이 예외적인 
상황에서만 수행된다. 
 
(참고) TOC는 CR이 낮다는 것에 대한 증거를 확보함으로써 감사의 효율
을 증진시키는 데 목적이 있기 때문에 전수조사가 바람직하지 않은 것임 
16. 특정항목의 추출은 비표본위험(주1)을 낳는다. 
 
(주1) 특정항목의 추출과 달리, 표본감사는 추출되는 표본이 모집단을 대
표할 수 있도록 표본을 추출하는 감사방법으로서 그 표본이 ‘모집단을 
대표하지 못할 위험’이 표본위험이다. 특정항목의 추출은 애초부터 모집
단의 대표성은 고려하지 않기 때문에 표본위험 자체가 성립하지 않는다. 
17. 특정항목 추출의 예 (500-A54) 
예시 
부연 설명 
① 금액이 크거나 
주요한 항목 
모집단 내의 특정 항목 추출 시 그 금액이 큰 항목, 
또는 의심스럽고 비경상적이며 특별히 위험성이 있



--- 표 시작 (페이지: 45, 표: 1) ---
| 0         | 1                     | 2                                   |
|:----------|:----------------------|:------------------------------------|
| 구분      | 유형  1               | 유형  2                             |
| 법규      | 재무제표에  직접적인  | 재무제표  금액과  공시의  결정에    |
|           | 영향을  미치는  법규  | 직접적인  영향을  미치지는  않지    |
|           |                       | 만,  해당  법규의  준수가  사업의   |
|           |                       | 일상적인  운영  면이나  사업을  계  |
|           |                       | 속할  수  있는  능력  또는  중요한  |
|           |                       | 처벌을  면할  수  있는  능력에  대  |
|           |                       | 한  근본이  되는  기타  법규        |
| 예시      | 세법,  근로기준법  등 | 은행법,  여객자동차법  등           |
| 감사인의  | 법규의  준수에  대하  | 재무제표에  중요한  영향을  미칠    |
| 책임      | 여  충분하고  적합한  | 수  있는  법규의  위반을  식별하는  |
|           | 감사증거를  입수하여  | 데  도움을  주는  다음의  특정의    |
|           | 야  한다.             | 감사절차만  수행                    |
|           |                       | ①  기업이  이와  같은  법규를  준   |
|           |                       | 수하고  있는지  여부에  대해  경영  |
|           |                       | 진에게  질의함                      |
|           |                       | ②  관련  인허가기관이나  규제기     |
|           |                       | 관과의  왕복문서가  있는  경우  이  |
|           |                       | 를  검사함                          |
--- 표 끝 ---

거나 과거에 오류가 발생되었던 항목과 같이 어떤 
특성을 보이기 때문에 그러한 항목을 추출하기로 
결정할 수 있다. 
② 일정금액 이상
의 모든 항목 
거래유형이나 계정잔액의 전체금액에서 많은 부분
을 검증하기 위하여 일정 금액을 초과하는 항목을 
조사하기로 결정할 수 있다. 
③ 정보를 입수하
기 위한 항목 
감사인은 기업의 성격이나 거래의 성격과 같이 어
떤 사항에 대한 정보를 입수하기 위하여 관련 항목
을 조사할 수 있다. 
18. 표본감사의 정의 (530-5) 
- 표본감사란, ‘감사인에게 모집단 전체에 대한 결론을 도출할 
수 있는 합리적인 근거를 제공하기 위해 (모집단의 대표성), 감사
와 관련이 있는 모집단에 속한 모든 표본단위가 추출될 기회를 
가지도록 하여 전체항목보다 적은 수의 항목에 대하여 감사절
차를 적용하는 것’을 말한다(주1). 
 
(주1) 따라서 표본감사만이 표본감사의 결과를 모집단으로 투영할 수 있는 것이다. 
19. 통계적 표본감사와 비통계적 표본감사의 비교 (530-5) 
통계적 표본감사 
비통계적 표본감사 
다음의 특성을 모두 갖는 표본감
사의 접근법 
① 추출방법: 표본항목을 무작위
로 추출함 
② 결과평가: 표본위험의 측정 등 
표본결과의 
평가에 
확률이론을 
적용함 
통계적 표본감사의 ①과 ②의 특
성을 하나라도 갖추지 않은 표본
감사의 접근법 
 
(참고) 통계적 표본감사 접근법과 비통계적 표본감사 접근법 중 어느 것
을 선택할지 결정하는 것은 감사인의 판단사항이다. 
 
(노) 비통계적 표본감사를 사용하는 것이 적합한 경우 
㉠ 통계적 표본감사를 실시하면 지출되는 감사비용이 그 효익을 초과함 
㉡ 감사환경이 통계적 표본감사를 실시하기에 적합하지 못하다고 판단됨 
20. 통계적 표본감사와 비통계적 표본감사의 구분과 관련하
여 유의할 사항 (530-A9, A11) 
- 표본규모는 통계적 접근법과 비통계적 접근법을 구분하는 타
당한 기준은 아니다. 
- 표본규모는 통계학적 공식이나 전문가적인 판단에 의해 결정
될 수 있다. 
- 표본규모에 영향을 미치는 요소들이 표본규모에 미치는 영향
은 상황이 유사할 경우 통계적 또는 비통계적 방법에 관계없이 
유사하다. 
21. 통계적/비통계적 표본감사의 장단점 
구분 
통계적 표본감사 
비통계적 표본감사(주1) 
장점 
① 표본추출방법이 객관적임 
② 표본결과의 평가가 객관적임 
③ 표본추출방법과 결과의 평가
가 객관적이므로 법률적인 문제
가 발생할 경우 유리함 
① 시간과 비용이 적게 투입됨 
② 숙련된 감사인에게 효과적임 
단점 
① 표본감사의 결과평가 등 감
사인의 주관적 판단을 완전히 
배제할 수 없으므로 표본위험을 
완전히 제거할 수 없음 
② 시간과 비용이 많이 투입됨 
① 표본추출방법이 주관적임 
② 표본결과의 평가가 주관적임 
③ 표본추출방법과 결과의 평가
가 주관적이므로 법률적인 문제
가 발생할 경우 불리함 
 
(주1) 비통계적 표본감사도 표본감사에 해당하므로 표본위험과 비표본위
험이 존재한다는 점에 유의하라. 
22. 통계적 표본감사의 분류 
A) 속성표본감사(주1) (Attribute Sampling: AS) 
B) 변량표본감사(주2) (Variable Sampling: VS) 
  (1) 금액비례확률표본감사 (Probability Proportional to Size Sampling: PPS) 
  (2) 전통적 변량표본감사 (Classical Variable Sampling: CVS) 
 
(주1) 속성표본감사란 통제테스트에서 사용하는 통계적 표본감사방법으
로서, 속성은 ‘감사인이 확인하고자 하는 관련 내부통제의 이탈이나 오류’
를 의미한다. 모집단에서 그 이탈 또는 오류는 포아송분포 (주어진 시간 
또는 영역에서 어떤 사건의 발생횟수에 대한 확률모형)를 따른다고 가정
한다. 속성표본감사는 이탈율을 추정하므로, 왜곡표시금액을 추정하는 변
량표본감사와 큰 차이가 있다. 
 
(주2) 변량표본감사란 세부테스트 단계에서 거래유형 및 계정잔액에 존
재하는 중요한 왜곡표시금액을 확인하기 위해 적용하는 통계적 표본감사
방법이다. 
23. 금액비례확률표본감사와 전통적 변량표본감사의 차이점 
금액비례확률표본감사 
전통적 변량표본감사 
속성표본감사를 
변량표본감사에 
응용한 방법으로서, 속성표본감사
와 마찬가지로 모집단에서의 계
정잔액은 포아송분포(주1)를 따른다
고 가정한다. 
모집단에서의 계정잔액은 정규분
포를 따른다는 가정 하에 모집단
에 포함된 왜곡표시, 또는 감사금
액의 평균 및 분산을 금액으로 추
정함으로써 계정잔액에 중요한 왜
곡표시가 존재하는지 여부를 판단
하는 방법이다. 
 
(주1) 속성표본감사와 PPS에서 포아송분포를 가정하는 이유 
㉠ 모집단을 구성하고 있는 거래처별 계정잔액의 특성이 포아송분포의 
특성과 유사하다. 
㉡ 포아송분포는 모수가 하나이므로 적용하기가 쉽다. 
㉢ TOC와 TOD에서 동일한 분포 (포아송분포)를 사용할 수 있다. 
 
(참고) 포아송분포의 모수(λ)는 단위시간/공간에서의 평균발생횟수를 뜻함 
24. 금액비례확률표본감사와 전통적 변량표본감사의 장단점 
구분 
PPS 
CVS 
장점 
① CVS보다 적용하기 쉬움 
② 표본이 화폐금액에 비례하여 
추출되므로 자동적으로 계층화됨 
③ 모집단의 예상왜곡표시가 작을 
때 표본규모가 작아서 경제적임(주1) 
④ 모집단에 일련번호가 부여되어 
있지 않아도 표본추출이 가능함 
① 실물단위로 표본이 추출되므
로 금액이 0이거나 부인 금액을 
추출할 때도 적용할 수 있음 
② 모집단의 예상왜곡표시가 크
더라도 표본규모가 상대적으로 
작아서 경제적임 
단점 
① 잔액이 0이거나 부인 항목은 
표본으로 추출되지 않으므로 과
소계상의 왜곡표시를 적발하기 
위한 부채항목에는 적절치 않음 
② 감사결과 과대계상과 과소계
상이 동시에 존재하면 표본결과 
평가 시 이들을 분리해야 함 
③ 모집단의 예상왜곡표시가 증
가하면 표본규모가 CVS보다 커
지게 되어 비경제적임(주1) 
① 표준편차 등을 계산해야 하
므로 PPS보다 상대적으로 적용
하기 어려움 
② 모집단의 예상왜곡표시가 작
을 경우 PPS보다 표본규모가 
커지게 되어 비경제적임 
 
(주1) 포아송분포의 특성 때문에 그렇다. 
 
(참고) 금액비례확률표본감사가 보다 효과적인 상황 
① 과대계상 가능성이 높은 자산을 테스트할 때 
② 금액단위가 큰 표본을 반드시 추출하고자 할 때 
③ 모집단의 왜곡표시가 거의 없을 것으로 예상되는 계정잔액을 테스트
하고자 할 때 
④ 확률분포나 표준편차와 같은 모집단의 특성을 파악하기 어려울 때 
(노) 표본감사에서 표본위험을 줄일 수 있는 방안 
① 비통계적인 방법보다는 통계적인 방법으로 표본을 추출하고 
결과를 평가한다. 
② 추출한 표본수를 증가시킴으로써 감사범위를 확대한다. 



--- 표 시작 (페이지: 46, 표: 1) ---
| 0                 | 1                                                      |
|:------------------|:-------------------------------------------------------|
|                   | 거나  과거에  오류가  발생되었던  항목과  같이  어떤   |
|                   | 특성을  보이기  때문에  그러한  항목을  추출하기로     |
|                   | 결정할  수  있다.                                      |
| ②  일정금액  이상 | 거래유형이나  계정잔액의  전체금액에서  많은  부분     |
| 의  모든  항목    | 을  검증하기  위하여  일정  금액을  초과하는  항목을   |
|                   | 조사하기로  결정할  수  있다.                          |
| ③  정보를  입수하 | 감사인은  기업의  성격이나  거래의  성격과  같이  어   |
| 기  위한  항목    | 떤  사항에  대한  정보를  입수하기  위하여  관련  항목 |
|                   | 을  조사할  수  있다.                                  |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 46, 표: 2) ---
| 0                                   | 1                                    |
|:------------------------------------|:-------------------------------------|
| 금액비례확률표본감사                | 전통적  변량표본감사                 |
| 속성표본감사를                      | 모집단에서의  계정잔액은  정규분     |
| 변량표본감사에                      | 포를  따른다는  가정  하에  모집단   |
| 응용한  방법으로서,  속성표본감사   | 에  포함된  왜곡표시,  또는  감사금  |
| 와  마찬가지로  모집단에서의  계    | 액의  평균  및  분산을  금액으로  추 |
| 정잔액은  포아송분포(주1)를  따른다 | 정함으로써  계정잔액에  중요한  왜   |
| 고  가정한다.                       | 곡표시가  존재하는지  여부를  판단   |
|                                     | 하는  방법이다.                      |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 46, 표: 3) ---
| 0                                   | 1                                  |
|:------------------------------------|:-----------------------------------|
| 통계적  표본감사                    | 비통계적  표본감사                 |
| 다음의  특성을  모두  갖는  표본감  | 통계적  표본감사의  ①과  ②의  특   |
| 사의  접근법                        | 성을  하나라도  갖추지  않은  표본 |
| ①  추출방법:  표본항목을  무작위    | 감사의  접근법                     |
| 로  추출함                          |                                    |
| ②  결과평가:  표본위험의  측정  등  |                                    |
| 표본결과의  평가에  확률이론을      |                                    |
| 적용함                              |                                    |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 46, 표: 4) ---
| 0    | 1                                         | 2                                  |
|:-----|:------------------------------------------|:-----------------------------------|
| 구분 | PPS                                       | CVS                                |
| 장점 | ①  CVS보다  적용하기  쉬움                | ①  실물단위로  표본이  추출되므    |
|      | ②  표 본이  화 폐금 액 에  비 례하 여     | 로  금액이  0이거나  부인  금액을  |
|      | 추출 되 므로  자 동 적으 로  계 층화 됨   | 추출할  때도  적용할  수  있음     |
|      | ③  모집단의  예상왜곡표시가  작을         | ②  모집단의  예상왜곡표시가  크    |
|      | 때  표본규모가  작아서  경제적임(주1)     | 더라도  표본규모가  상대적으로     |
|      | ④  모집단에  일련번호 가  부여되어        | 작아서  경제적임                   |
|      | 있지  않아도  표본추출이  가능함          |                                    |
| 단점 | ①  잔액이  0이거나  부인  항목은          | ①  표준편차  등을  계산해야  하    |
|      | 표본으로  추출되지  않으므로  과          | 므로  PPS보다  상대적으로  적용    |
|      | 소계상의  왜곡표시를  적발하기            | 하기  어려움                       |
|      | 위한  부채항목에는  적절치  않음          | ②  모집단의  예상왜곡표시가  작    |
|      | ②  감사결과  과대계상과  과소계           | 을  경우                           |
|      | 상이  동시에  존재하면  표본결과          | PPS보다  표본규모가                |
|      | 평가  시  이들을  분리해야  함            | 커지게  되어  비경제적임           |
|      | ③  모집단의  예상왜곡표시가  증           |                                    |
|      | 가하면  표본규모가  CVS보다  커           |                                    |
|      | 지게  되어  비경제적임(주1)               |                                    |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 46, 표: 5) ---
| 0    | 1                                 | 2                                |
|:-----|:----------------------------------|:---------------------------------|
| 구분 | 통계적  표본감사                  | 비통계적  표본감사(주1)          |
| 장점 | ①  표본추출방법이  객관적임       | ①  시간과  비용이  적게  투입됨  |
|      | ②  표본결과의  평가가  객관적임   | ②  숙련된  감사인에게  효과적임  |
|      | ③  표본추출방법과  결과의  평가   |                                  |
|      | 가  객관적이므로  법률적인  문제  |                                  |
|      | 가  발생할  경우  유리함          |                                  |
| 단점 | ①  표본감사의  결과평가  등  감   | ①  표본추출방법이  주관적임      |
|      | 사인의  주관적  판단을  완전히    | ②  표본결과의  평가가  주관적임  |
|      | 배제할  수  없으므로  표본위험을  | ③  표본추출방법과  결과의  평가  |
|      | 완전히  제거할  수  없음          | 가  주관적이므로  법률적인  문제 |
|      | ②  시간과  비용이  많이  투입됨   | 가  발생할  경우  불리함         |
--- 표 끝 ---

25. 표본위험의 2가지 유형 (530-5) 
구분 
α위험(주1) (1종 오류) 
β위험(주2) (2종 오류) 
(1) 통제테스트 
과소신뢰위험 
과대신뢰위험 
(2) 세부테스트 
부당거부위험 
부당수용위험 
(3) 결과 
감사의 효율성에 영향
을 미침(주3) 
감사의 효과성에 영향
을 미치며 부적합한 감
사의견에 이르게 할 수 
있음 
(4) 고려되는 통
계적 표본감사 
CVS 
AS, PPS, CVS 
 
(주1) 맞는 것을 틀리다고 할 위험 
 
(주2) 틀린 것을 맞다고 할 위험. β위험은 감사의 효과성에 영향을 미쳐 
잘못된 감사의견을 표명하게 하고, 그로 인해 감사인을 손해배상위험에 
노출시킬 수 있으므로 감사인이 가장 경계해야 하는 표본위험이다. 
 
(주3) 회사가 최초 테스트의 결론을 인정하지 않아서, 그 결론이 정확한
지 확인하기 위한 추가적인 업무로 이어지기 때문이다. 
 
(참고) CVS에서는 α/β위험을 모두 고려하나 AS와 PPS는 β위험만을 고려 
26. 비표본위험의 정의 
- 비표본위험이란 ‘감사인이 표본위험과 관련이 없는 다른 이유
에 의해 잘못된 결론에 도달할 위험’을 말한다. 
27. 비표본위험이 발생하는 이유와 감소방안 
구분 
비표본위험의 발생 이유 
비표본위험의 감소방안 
감사의 고
유한계 
감사증거가 결론적(결정적)이
라기보다 설득적임 
전문가적 의구심의 유지 등 
잘못된 감
사절차 
(530-A1) 
① 부적합한 감사절차의 적용 
② 왜곡표시 또는 이탈을 인
식하지 못함 
③ 감사증거를 잘못 해석 
- 적절한 감사절차의 선택 
- 감사보조자에 대한 적절한 
감독 
- 감사업무에 대한 품질관리
정책의 수립과 실시 
- 품질관리제도에 대한 자체
모니터링 등 
28. 속성표본감사와 금액비례확률표본감사의 단계별 적용 예시 
주석에 AS를 정리해 놓았으며, PPS는 중요도가 높으므로 분리하여 설명한다. 
구분 
속성표본감사 
금액비례확률표본감사 
1. 
표
본 
설
계 
1) 감사절차
의 목적 
매출의 승인 관련 통제가 효
과적인가? 
매출채권금액이 적정한가? 
(주로 실재성 확인) 
2) 모집단 
특성 (목적적
합성, 완전성) 
판매지시서 
(관련 증빙) 
거래처별 매출채권명세서 
(보조장부) 
3) 표본단위
의 결정 
각 판매지시서 
(물리적 단위) 
화폐단위 1원 
(화폐적 단위) 
2. 표본규모 결정 
𝑅𝐹
𝑇𝑅 또는 조견표 
 
RF: 신뢰계수 
TR: 허용이탈률 
 
𝐵𝑉× 𝑅𝐹
𝑇𝑀−𝐸𝑀× 𝐸𝐹 
 
BV: 장부금액 
RF: 신뢰계수 
TM: 허용왜곡표시 
EM: 모집단예상왜곡표시 
EF: 확장계수 
3. 표본의 추출 
통계적 표본추출방법 
필수: 계층화/체계적/금액단
위 
선택: 무작위/임의적 
4. 감사절차 수행 
판매지시서상 승인 유무 확
인 (문서검사)(주1) 
채권채무조회서 발송 (조회) 
5. 이탈과 왜곡표시
의 성격과 원인 조
사 
승인이 누락된 경우 그 성격
과 원인 조사(주2) 
회사 매출채권이 왜곡표시된 경
우 그 성격과 원인 조사 
6. 왜곡표시의 투
영 (이탈 X) 
-(주3) 
변이 외의 왜곡표시의 경우 
모집단으로 투영 
7. 
표본감사결과
의 평가 
추정이탈상한율(주4) (UDR) 
vs 허용이탈률 (TR) 
추정왜곡표시상한액 (UM) 
vs. 허용왜곡표시금액 (TM) 
 
(주1) 추출된 항목에 대해 감사절차를 적용할 수 없는 경우 대체항목에 대
해 동일한 감사절차를 수행해야 한다. 이때 대체항목에 대해 감사절차를 
수행할 수 없는 경우 (예. 해당 매출거래에 대한 서류 분실) 해당 사항을 이탈로 
처리한다. 
 
(주2) 식별된 이탈을 분석할 때, 예를 들어 거래의 형태, 장소, 제품라인 혹
은 시기 등에 있어 어떤 공통된 특징을 갖고 있는 것을 관찰한 경우 모집
단에서 해당 공통된 특징을 갖고 있는 모든 항목을 식별하여 감사절차를 
확대하거나 전수조사를 해야 한다. 이와 같은 종류의 이탈과 왜곡표시는 
의도적인 것일 수 있고, 따라서 부정의 가능성을 나타내는 것인지 고려해
야 한다. 또한 극히 드문 상황에서, 감사인은 표본에서 발견된 어떤 이탈이 
변이라고 고려할 수 있다. 감사인은 그러한 이탈이 모집단을 대표하는 것
이 아니라는 것에 대해 높은 수준의 확실성을 가져야 한다 (왜곡표시의 경
우도 동일). 
 
(주3) TOC에서 표본이탈률이 곧 모집단 전체의 투영이탈률이기 때문이다. 
 
(주4) 표본이탈률에 표본위험의 허용치를 가산한 것이다. 
UDR > TR: 관련 통제는 비효과적임 
UDR ≤ TR: 관련 통제는 효과적임 
 
(참고) 신뢰계수 사용 시: 신뢰계수 (RF) = 표본규모 (n) × UDR (or TR) 
29. 표본 규모에 영향을 미치는 요소 (530-보론1, 보론2) 
구분 
통제테스트 
세부테스트 
요소가 증가할 경우 
표본규모의 영향 
(1) 
허용이탈률 (TR) 
허용왜곡표시 (TM) 
감소 
(2) 
예상이탈률 (ER) 
예상왜곡표시 (EM) 
증가 
(3) 
확신의 수준 
확신의 수준 
증가 
(4) 
모집단 표본단위 수 
모집단 표본단위 수 
- 
(5) 
위험평가 시 통제의 
고려 정도 
중요왜곡표시위험 
증가 
(6) 
- 
대체적 
절차 
(다른 
실증절차에 의존) 
감소 
(7) 
- 
모집단의 계층화 
감소 
30. 허용이탈률과 허용왜곡표시 (530-5) 
1) 허용이탈률이란 모집단의 실제 이탈률이 감사인이 설정한 이
탈률을 초과하지 않는다는 적합한 수준의 확신을 얻기 위한 관
점에서 감사인이 설정한 내부통제절차의 이탈률을 말한다. 
2) 허용왜곡표시(주1)란 ‘모집단의 실제 왜곡표시가 감사인이 설
정한 화폐금액을 초과하지 않는다는 적합한 수준의 확신을 얻
기 위한 관점에서 감사인이 설정한 화폐금액’을 말한다. 
 
(주1) 허용왜곡표시는 수행중요성을 특정한 표본감사 절차에 적용한 것
이다.  허용왜곡표시는 수행중요성과 같거나 적은 금액이 된다 (530-A3). 
31. 예상이탈률과 예상왜곡표시 
1) 예상이탈률이 높을수록 감사인이 실제 이탈률에 대한 합리적
인 추정을 할 수 있도록 표본규모는 커져야 한다.  통제에 대한 
예상이탈률이 높은 경우, 일반적으로 평가된 RMM이 거의 감소
되지 않으며, 예상이탈률이 너무 높은 경우에는 회사의 내부통
제가 효과적이지 않다고 기대되는 상황이므로 통제테스트를 생
략하고 실증절차의 감사절차를 수행하여야 한다. 
 
2) 감사인이 모집단에서 발견할 것으로 예상하는 왜곡표시가 크
다는 것은 재무제표에 다수의 중요한 왜곡표시가 포함되어 있
을 것으로 예상된다는 의미이므로 이를 발견하기 위해 표본규
모는 더 커져야 한다. 
32. 6가지의 표본추출방법 
추출방법 
적용방법 
통
계
무작위추출 
난수표와 같은 난수발생도구를 이용 
금액단위추출 
금액가중추출법의 한 종류로서 표본규모, 표본추출 



--- 표 시작 (페이지: 47, 표: 1) ---
| 0                 | 1                      | 2                         |
|:------------------|:-----------------------|:--------------------------|
| 구분              | α위험(주1) (1종  오류) | β위험(주2) (2종  오류)    |
| (1)  통제테스트   | 과소신뢰위험           | 과대신뢰위험              |
| (2)  세부테스트   | 부당거부위험           | 부당수용위험              |
| (3)  결과         | 감사의  효율성에  영향 | 감사의  효과성에  영향    |
|                   | 을  미침(주3)          | 을  미치며  부적합한  감  |
|                   |                        | 사의견에  이르게  할  수  |
|                   |                        | 있음                      |
| (4)  고려되는  통 | CVS                    | AS, PPS, CVS              |
| 계적  표본감사    |                        |                           |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 47, 표: 2) ---
| 0    | 1                     | 2                    | 3                     |
|:-----|:----------------------|:---------------------|:----------------------|
| 구분 | 통제테스트            | 세부테스트           | 요소가  증가할  경우  |
|      |                       |                      | 표본규모의  영향      |
| (1)  | 허용이탈률  (TR)      | 허용왜곡표시  (TM)   | 감소                  |
| (2)  | 예상이탈률  (ER)      | 예상왜곡표시  (EM)   | 증가                  |
| (3)  | 확신의  수준          | 확신의  수준         | 증가                  |
| (4)  | 모집단  표본단위  수  | 모집단  표본단위  수 | -                     |
| (5)  | 위험평가  시  통제의  | 중요왜곡표시위험     | 증가                  |
|      | 고려  정도            |                      |                       |
| (6)  | -                     | 대체적  절차         | 감소                  |
|      |                       | (다른                |                       |
|      |                       | 실증절차에  의존)    |                       |
| (7)  | -                     | 모집단의  계층화     | 감소                  |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 47, 표: 3) ---
| 0          | 1                              | 2                              |
|:-----------|:-------------------------------|:-------------------------------|
| 구분       | 비표본위험의  발생  이유       | 비표본위험의  감소방안         |
| 감사의  고 | 감사증거가  결론적(결정적)이   | 전문가적  의구심의  유지  등   |
| 유한계     | 라기보다  설득적임             |                                |
| 잘못된  감 | (530-A1)                       | -  적절한  감사절차의  선택    |
| 사절차     | ①  부적합한  감사절차의  적용  | -  감사보조자에  대한  적절한  |
|            | ②  왜곡표시  또는  이탈을  인  | 감독                           |
|            | 식하지  못함                   | -  감사업무에  대한  품질관리  |
|            | ③  감사증거를  잘못  해석      | 정책의  수립과  실시           |
|            |                                | -  품질관리제도에  대한  자체  |
|            |                                | 모니터링  등                   |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 47, 표: 4) ---
| 0                    | 1              | 2                              | 3                              |
|:---------------------|:---------------|:-------------------------------|:-------------------------------|
| 구분                 |                | 속성표본감사                   | 금액비례확률표본감사           |
| 표 본                | 1)  감사절차   | 매출의  승인  관련  통제가  효 | 매출채권금액이  적정한가?      |
| 설 계                | 의  목적       | 과적인가?                      | (주로  실재성  확인)           |
| 1.                   |                |                                |                                |
|                      | 2)  모집단     | 판매지시서                     | 거래처별  매출채권명세서       |
|                      | 특성  (목적적  | (관련  증빙)                   | (보조장부)                     |
|                      | 합성,  완전성) |                                |                                |
|                      | 3)  표본단위   | 각  판매지시서                 | 화폐단위  1원                  |
|                      | 의  결정       | (물리적  단위)                 | (화폐적  단위)                 |
| 2.  표본규모  결정   |                | 𝑅𝐹                             | B                              |
|                      |                |   또는  조견표                 |                                |
|                      |                | 𝑇𝑅                             | 𝐵𝑉 × 𝑅𝐹                        |
|                      |                |                                |                                |
|                      |                | RF:  신뢰계수                  | 𝑇𝑀 − 𝐸𝑀 × 𝐸𝐹                   |
|                      |                | TR:  허용이탈률                | V:  장부금액                   |
|                      |                |                                | RF:  신뢰계수                  |
|                      |                |                                | TM:  허용왜곡표시              |
|                      |                |                                | EM:  모집단예상왜곡표시        |
|                      |                |                                | EF:  확장계수                  |
| 3.  표본의  추출     |                | 통계적  표본추출방법           | 필수:  계층화/체계적/금액단    |
|                      |                |                                | 위                             |
|                      |                |                                | 선택:  무작위/임의적           |
| 4.  감사절차  수행   |                | 판매지시서상  승인  유무  확   | 채권채무조회서  발송  (조회)   |
|                      |                | 인  (문서검사)(주1)            |                                |
| 5.  이탈과  왜곡표시 |                | 승인이  누락된  경우  그  성격 | 회사 매출채권이 왜곡표시된  경 |
| 의  성격과  원인  조 |                | 과  원인  조사(주2)            | 우  그 성격과  원인 조사       |
| 사                   |                |                                |                                |
| 6.  왜곡표시의  투   |                | -(주3)                         | 변이  외의  왜곡표시의  경우   |
| 영  (이탈  X)        |                |                                | 모집단으로  투영               |
| 7.                   |                | 추정이탈상한율(주4) (UDR)      | 추정왜곡표시상한액  (UM)       |
| 표본감사결과         |                | vs  허용이탈률  (TR)           | vs.  허용왜곡표시금액  (TM)    |
| 의  평가             |                |                                |                                |
--- 표 끝 ---

적 
(주1) 
그리고 이에 대한 평가에 있어 그 결론이 화폐금액
의 형태로 나타나며, 체계적추출법이나 무작위추출
법과 함께 이용될 때 가장 효율적이다 (PPS). 
계층화추출(주2) 
계층화란 모집단을 동일한 특성을 가진  여러 개의 
하위 모집단으로 나누는 과정으로서 각각의 하위 
모집단은 비슷한 특성 (종종 화폐가액)을 갖는 표본
단위들의 집단으로 구성된다. 
체계적 추출(주3) 
모집단의 표본단위 수를 추출하고자 하는 표본규모
로 나누어 표본추출 간격을 정한 후 이를 기초로 
실제 표본을 추출하는 것이다. 출발점은 임의로 정
할 수도 있지만 난수발생프로그램이나 난수표를 이
용할 때 무작위추출 성격이 더욱 증가한다. 
기
타 
임의추출 (비통
계적 표본감사) 
감사인이 특정한 구조적 기법을 사용하지 않고 표
본을 추출하는 것이다. 
구획추출 
(표본감사 X)(주4) 
모집단 내의 이웃하는 항목으로 구성된 하나(또는 
복수)의 구획을 선택하는 방법이다. 
 
(참고) 금액단위추출을 화폐단위로 계층화한 계층화추출법의 한 종류라
고 생각할 수 있는데, 회계감사기준에서는 이 둘을 구분하여 설명하고 
있다. 뭐가 다른 건지 솔직히 잘 모르겠다. (cf. 530-보론1) 
 
(주1) 금액단위추출의 장점 
잔액이 더 큰 항목의 추출기회를 높임으로써, 이들 항목에 감사가 집중
되도록 하고, 표본규모를 줄일 수 있다. 
 
(주2) 계층화의 이유 (목적 및 장점) 
각 계층 내 항목들의 변동성을 감소시키는 것이며, 그 결과 표본위험을 
증가시키지 않고 표본규모를 감소시킬 수 있다. 
 
(주3) 체계적 추출법 사용 시 유의점 
감사인은 모집단의 표본단위에 내재된 특정한 유형이 표본추출간격과 상
응하는 방식으로 구성되어 있지는 않다는 것을 결정해야 한다 
 
(주4) 구획추출법으로 추출된 항목들은 모집단을 대표할 가능성이 낮다. 
따라서 비통계적 표본감사추출법으로 분류되지 않는다. 
33. 세부테스트로서의 금액비례확률표본감사 
1) 표본의 설계 (cf. 28번 1. 표본설계) 
2) 표본규모의 결정: 𝑛=  
𝐵𝑉×𝑅𝐹
𝑇𝑀−𝐸𝑀×𝐸𝐹 
3) 표본의 추출: 표본추출간격 = 
𝐵𝑉
𝑛  
- 금액단위추출법, 계층화추출법 및 체계적 추출법 이용함 
4) 감사절차의 수행 
- 표본으로 추출된 항목에 대하여 설계된 감사절차 또는 적절한 대체적 
절차를 적용할 수 없다면 왜곡표시로 취급해야 한다. (cf. 28번 (주1)) 
 
5) 왜곡표시의 성격과 원인에 대한 조사 및 평가 (cf. 28번 (주2)) 
6) 왜곡표시의 투영(주1): 모집단투영왜곡표시 (PM)의 계산 
표본의 장부금액 ≥ 표본추출간격: 실제오류액 (=> 투영 결과와 동일) 
표본의 장부금액 < 표본추출간격: 표본추출간격 × 왜곡표시율 
 
7) 표본감사결과의 평가 
UM(주2) > TM: 관련 계정과목은 적정하지 않음 (기각) 
UM(주2) ≤ TM: 관련 계정과목은 적정함 (수용) 
 
표본감사가 모집단에 대한 결론을 내리는 데 합리적인 근거를 제공하지 
못한다고 결론 내린다면 다음 중 하나의 절차를 수행해야 함 (530-A23) 
① 경영진에게 식별된 왜곡표시 및 잠재적인 추가왜곡표시에 대하여 조
사를 수행하고 필요한 수정을 하도록 요구함 
② 요구되는 확신을 가장 잘 달성할 수 있도록 추가감사절차의 성격, 시
기 및 범위를 조정함 
 
(주1) 변이로 밝혀진 왜곡표시는 모집단으로 투영하지 않는다. 
 
(주2) 추정왜곡표시상한액 (Upper Misstatement) 
UM = 모집단투영왜곡표시 (PM) + 표본위험의 허용치 
 
(참고) 표본위험의 허용치 = 기본정도 + 증분허용치 
기본정도 = 표본추출간격 × 최초신뢰계수 
증분허용치 = ∑표본추출간격×항목당 오류율(큰 순서부터)×(증가신뢰계수-1) 
본 정리노트에서는 세부테스트로서의 전통적 변량표본감사를 제외하였다. 
34. 후속사건의 정의 
- 재무제표일과 감사보고서일 사이에 발생한 사건과, 감사보고
서일 후 감사인이 알게 된 (발생한 X) 사실 
35. 재무제표 발행승인일 및 재무제표 발행일의 정의 
1) 재무제표 (발행)승인일: 전체재무제표를 구성하는 모든 내용
의 작성이 완료되고, 인정된 권한을 가진 기구 (이사회 등)가 해
당 재무제표에 대해서 책임을 진다고 확인한 날 (이사회 승인일) 
 
2) 재무제표 발행일: 감사보고서와 감사 받은 재무제표를 제3자
들이 이용할 수 있게 된 날 (정기주주총회일) 
36. 감사보고서일(주1)의 정의 (+ 기재목적) 
- 감사인이 재무제표에 대한 감사보고서에 기재한 일자로서 감
사보고서일까지 발생되었고 감사인이 알게 된 사건과 거래의 
영향을 감사인이 고려하였음을 감사보고서의 이용자들에게 알
리는 것 
 
(주1) 감사보고서일은 감사증거수집 완료일보다 빠른 일자일 수 없다. 해
당 감사증거에는 이사회 등이 해당 재무제표에 대한 책임을 진다고 확인
하였다는 증거가 포함된다. 따라서 감사보고서일은 재무제표 발행승인일
보다 빠를 수 없다 (560-A3). 
37. 후속사건은 크게 수정을 요하는 사건, 그리고 공시를 요하는 사
건으로 구분할 수 있다. 비록 보고기간 후에 발생하였다 할지라
도 재무제표이용자에게 중요하다고 판단되는 사항들이라면 공
시를 요하는 사건이 된다. 
 
(참고) 주석공시는 넓은 의미에서 재무제표에 포함되는 개념이나, 회계감
사기준에서는 후속사건을 수정을 요하는 사건과 공시를 요하는 사건으로 
구분하고 있기 때문에 재무제표 그 자체와 주석공시를 구분해야 한다. 
38. 감사보고서일까지 발생한 후속사건의 식별절차 (560-6, 7) 
감사인은 재무제표일로부터 감사보고서일 또는 감사보고서일과 
가장 가까운 실행가능한 일자까지의 기간에 대하여, 후속사건이 
모두 식별되었다는 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 있
도록 설계된 감사절차를 수행하여야 한다. 감사인은 그러한 감
사절차의 성격과 범위를 결정할 때, 감사인의 위험평가절차를 
고려해야 하며, 이때 다음의 절차들이 포함되어야 한다. 
① 경영진이 후속사건을 식별하기 위해 수립한 절차들을 이해함 
② 재무제표에 영향을 미칠 수 있는 후속사건이 발생했는지 여
부에 대하여 경영진에게 질문함 
③ 재무제표일 후에 개최된 주주, 경영진 그리고 지배기구 회의
록이 있을 경우 이를 열람하고, 회의록이 아직 이용가능하지 않
는 경우에는 해당 회의에서 논의된 사항들에 대하여 질문함 
④ 기업의 최근 후속 중간재무제표가 있다면, 이를 열람함 
39. 감사보고서일에 알았더라면 감사보고서를 수정할 원인이 될 수
도 있었던 사실을 감사보고서일 후 (재무제표 발행일 후에 알게 
된 경우도 동일)에 알게 된 경우 기본수행절차 (560-10)(주1) 
① 경영진 (적절한 경우 지배기구 포함)과 이 사항을 토의함 
② 재무제표의 수정(주2)이 필요한지 여부를 결정함 



--- 표 시작 (페이지: 48, 표: 1) ---
| 0     | 1                  | 2                                                       |
|:------|:-------------------|:--------------------------------------------------------|
| 적    | (주1)              | 그리고  이에  대한  평가에  있어  그  결론이  화폐금액  |
|       |                    | 의  형태로  나타나며,  체계적추출법이나  무작위추출     |
|       |                    | 법과  함께  이용될  때  가장  효율적이다  (PPS).        |
|       | 계층화추출(주2)    | 계층화란  모집단을  동일한  특성을  가진    여러  개의  |
|       |                    | 하위  모집단으로  나누는  과정으로서  각각의  하위      |
|       |                    | 모집단은  비슷한  특성  (종종  화폐가액)을  갖는  표본  |
|       |                    | 단위들의  집단으로  구성된다.                           |
|       | 체계적  추출(주3)  | 모집단의  표본단위  수를  추출하고자  하는  표본규모    |
|       |                    | 로  나누어  표본추출  간격을  정한  후  이를  기초로    |
|       |                    | 실제  표본을  추출하는  것이다.  출발점은  임의로  정   |
|       |                    | 할  수도  있지만  난수발생프로그램이나  난수표를  이    |
|       |                    | 용할  때  무작위추출  성격이  더욱  증가한다.           |
| 기 타 | 임의추출  (비통    | 감사인이  특정한  구조적  기법을  사용하지  않고  표    |
|       | 계적  표본감사)    | 본을  추출하는  것이다.                                 |
|       | 구획추출           | 모집단  내의  이웃하는  항목으로  구성된  하나(또는     |
|       | (표본감사  X)(주4) | 복수)의  구획을  선택하는  방법이다.                    |
--- 표 끝 ---

③ 재무제표의 수정이 필요하다고 결정했다면, 경영진이 재무제
표에서 이 사항을 어떻게 다룰 계획인지 질문함 
 
(주1) 본 기준서는 [감사보고서일 후 재무제표 발행일 전에 감사인이 알
게 된 사실]에 대한 경우이지만, [재무제표가 발행된 후 감사인이 알게 
된 사실] (560-14)의 경우와 완벽하게 동일하기 때문에 합쳐서 설명한다. 
 
(주2) 주석의 수정을 포함하는 개념이다. 
40. 새로운 감사보고서일까지의 기간에 대한 후속사건 관련 
감사절차의 수행범위 (560-12) 
감사인은 새로운 감사보고서일까지 모든 후속사건에 대해서 후
속사건에 대한 감사절차를 수행하는 것이 원칙이나 F/S의 수정
을 발생시키는 후속사건의 영향에 대해서만 경영진이 F/S를 수
정하고 F/S 승인권자가 이에 대해서만 승인하는 것이 법규나 
재무보고체계에서 금지되지 않는다면, 감사인은 후속사건에 대
한 감사절차 (560-7)를 해당 수정사항에만 한정하는 것이 허용
된다. 이를 표로 정리하면 아래와 같다. 
원칙 
예외 
모든 후속사건에 대해서 적용 
해당 후속사건에 대해서만 경영진이 
수정하고 이사회가 승인하는 것이 
법규나 재무보고체계에서 금지되지 
않는다면, 해당 수정사항에만 한정 
41. 새로운 감사보고서일의 기재방법 
A) 모든 후속사건에 대해 추가감사절차를 수행한 경우 
- 새로운 감사보고서일을 기재해야 한다. 
 
B) 후속사건에 대한 감사절차를 해당 수정사항에만 한정하는 
것이 허용되고 해당 수정사항에 한정하여 수행한 경우 
- 후속사건에 대한 감사절차가 오직 F/S 관련 주석에 기술된 수정에만 
한정하여 수행되었다는 것을 나타내야 하며(주1), 다음의 두 기재방법이 
있다. 
① 이중감사보고서일(주2) (해당 수정수항에 한정된 추가적인 감사보고서일자 포함) 
② 추가설명문단 기재 (강조 또는 기타사항문단에 설명문단을 포함) 
 
(주1) 해당 수정사항에만 한정하여 추가감사절차를 수행했다면 다른 후
속사건에 대해서는 확신을 가질 수 없기 때문에 오직 수정된 사항에 대
해서만 감사절차가 수행되었다는 것을 명시해야 하는 것이다. 
 
(주2) 후속사건에 대한 감사인의 적극적 책임을 모든 후속사건에 대하여 
연장하지 않고 오직 수정을 요하는 후속사건에만 한정하기 위해서, 이중
감사보고서일을 사용하면 다른 후속사건에 대해서는 최초의 감사보고서
일이 적용되며 수정사항에 대해서만 새로운 감사보고서일이 적용된다. 
감사보고서일 후에 알게 된 사건으로 인해 재무제표의 수정이
나 주석공시가 필요한 상황에서 감사인의 대응절차는 경영진의 
반영여부에 따라, 그 시기별로, 달라진다 (560-16 ~ 560-13, 17). 
42. 경영진이 재무제표를 수정하거나 주석에 공시하는 경우 
1) 재무제표의 수정 또는 주석공시가 필요한 상황에서 경영진이 
이를 수정 또는 공시하는 경우 적정의견이 표명되고 감사보고
서일은 상기 기술한 것처럼 변경된다. 
 
2) 다만, 감사인이 감사보고서를 재무제표이용자에게 이미 발행
한 상황에서 감사보고서를 재발행하게 되면 재무제표이용자의 
혼란을 발생시킬 수 있다. 따라서 이러한 혼란을 예방하기 위해 
새로 발행되는 감사보고서에 다음의 사항이 포함된 강조사항문
단이나 기타사항문단을 추가하여야 한다 (560-16). 
① 감사인이 이전에 발행한 감사보고서를 언급 
② 이전에 발행한 재무제표의 수정이유를 더 넓게 논의한 재무
제표 주석을 언급 
43. 경영진이 재무제표를 수정하지 않거나 주석에 공시하지 
않은 경우 감사인의 시기별 대응절차 
재무제표의 수정이나 주석공시가 필요한 상황에서 경영진이 재
무제표를 수정하지 않거나 공시를 하지 않는 경우 회사의 재무
제표에는 중요한 왜곡표시가 포함되게 된다. 이러한 상황에서 
감사인의 대응절차는 다음과 같이 그 시기별로 달라진다. 
감사보고서일~감
사보고서 제출 전 
감사보고서 제출 후~재무
제표 발행일 전 
재무제표 발행일 후 
감사의견 변형 
① 경영진(주1)에게 필요한 
수정을 하기 전에는 F/S를 
제3자에게 발행하지 말라
고 통보하여야 한다. 
② 이렇게 했음에도 불구
하고 필요한 수정 없이 
F/S가 발행된 경우, 감사
인은 해당 감사보고서에 
대한 의존을 못하게 하기 
위한 적합한 조치를 취해
야 한다. 
① 경영진(주1)에게 감사보
고서에 대한 추후의 의존
을 방지할 조치를 취할 것
이라고 통보해야 한다. 
② 그러한 통보에도 불구
하고 경영진 또는 지배기
구가 필요한 조치를 취하
지 않으면, 감사인은 해당 
감사보고서에 대한 의존을 
방지하기 위한 적합한 조
치를 취하여야 한다. 
 
(주1) 지배기구의 모든 구성원이 그 기업의 경영에 참여하는 경우가 아
니라면 지배기구를 포함 
(노) 회계의 계속기업전제의 사용이 적절한 경우, 자산과 부채는 기
업이 정상적인 사업과정에서 자산을 실현하고 채무를 상환할 
수 있을 것이라는 점에 근거하여 기록된다. 
44. 계속기업전제에 대한 경영진의 책임 
재무보고체계에 계속기업으로서의 존속능력 평가에 대한 명시
적인 요구사항이 포함되었는지 여부에 상관없이 경영진은 재무
제표를 작성할 때 계속기업으로서의 존속능력을 평가해야 한다. 
그 기간은 재무제표일로부터 최소 12개월 이상이어야 한다. 
45. 계속기업전제에 대한 감사인의 책임 (570-6) 
① 재무제표의 작성에 있어 경영진의 회계의 계속기업전제 사
용의 적합성에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하고 
결론을 내린다. 
② 입수된 감사증거에 기초하여 계속기업으로서의 존속능력에 
대한 중요한 불확실성이 존재하는지 여부에 대하여 결론을 내
린다. 
46. 경영진의 계속기업전제에 대한 예비평가 수행여부에 따
른 위험평가절차(주1) (570-10) 
경영진이 예비평가 수행한 경우 
경영진이 예비평가 수행 X 경우 
① 경영진과 그 평가에 대하여 토
의하여야 하며, 
② 경영진이 개별적으로 또는 집합
적으로 계속기업으로서의 존속능력
에 유의적 의문을 제기할 수 있는 
사건이나 상황(주2)을 식별했는지 여
부를 확인해야 하고, 
③ 식별된 경우에는 이에 대한 경
영진의 계획을 확인하여야 한다. 
① 경영진이 계획하는 회계의 계속
기업전제 사용의 근거에 대해 감사
인은 경영진과 토의해야 하고, 
② 개별적으로 또는 집합적으로 계
속기업으로서의 존속능력에 유의적 
의문을 제기할 수 있는 사건이나 
상황(주2)이 존재하는지 여부를 질문
하여야 한다. 
 
(주1) 계존유의사상의 존재 여부 고려가 위험평가절차의 핵심이다. 
 
(주2) 이하 계존유의사상 (계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 
초래할 수 있는 사건이나 상황) 



--- 표 시작 (페이지: 49, 표: 1) ---
| 0                  | 1                            | 2                            |
|:-------------------|:-----------------------------|:-----------------------------|
| 감사보고서일~감    | 감사보고서  제출  후~재무    | 재무제표  발행일  후         |
| 사보고서  제출  전 | 제표  발행일  전             |                              |
| 감사의견  변형     | ①  경영진(주1)에게  필요한   | ①  경영진(주1)에게  감사보   |
|                    | 수정을  하기  전에는  F/S를  | 고서에  대한  추후의  의존   |
|                    | 제3자에게  발행하지  말라    | 을  방지할  조치를  취할  것 |
|                    | 고  통보하여야  한다.        | 이라고  통보해야  한다.      |
|                    | ②  이렇게  했음에도  불구    | ②  그러한  통보에도  불구    |
|                    | 하고  필요한  수정  없이     | 하고  경영진  또는  지배기   |
|                    | F/S가  발행된  경우,  감사   | 구가  필요한  조치를  취하   |
|                    | 인은  해당  감사보고서에     | 지  않으면,  감사인은  해당  |
|                    | 대한  의존을  못하게  하기   | 감사보고서에  대한  의존을   |
|                    | 위한  적합한  조치를  취해   | 방지하기  위한  적합한  조   |
|                    | 야  한다.                    | 치를  취하여야  한다.        |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 49, 표: 2) ---
| 0                              | 1                                     |
|:-------------------------------|:--------------------------------------|
| 원칙                           | 예외                                  |
| 모든  후속사건에  대해서  적용 | 해당  후속사건에  대해서만  경영진이  |
|                                | 수정하고  이사회가  승인하는  것이    |
|                                | 법규나  재무보고체계에서  금지되지    |
|                                | 않는다면,  해당  수정사항에만  한정   |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 49, 표: 3) ---
| 0                                     | 1                                     |
|:--------------------------------------|:--------------------------------------|
| 경영진이  예비평가  수행한  경우      | 경영진이  예비평가  수행  X  경우     |
| ①  경영진과  그  평가에  대하여  토   | ①  경영진이  계획하는  회계의  계속   |
| 의하여야  하며,                       | 기업전제  사용의  근거에  대해  감사  |
| ②  경영진이  개별적으로  또는  집합   | 인은  경영진과  토의해야  하고,       |
| 적으로  계속기업으로서의  존속능력    | ②  개별적으로  또는  집합적으로  계   |
| 에  유의적  의문을  제기할  수  있는  | 속기업으로서의  존속능력에  유의적    |
| 사건이나  상황(주2)을  식별했는지  여 | 의문을  제기할  수  있는  사건이나    |
| 부를  확인해야  하고,                 | 상황(주2)이  존재하는지  여부를  질문 |
| ③  식별된  경우에는  이에  대한  경   | 하여야  한다.                         |
| 영진의  계획을  확인하여야  한다.     |                                       |
--- 표 끝 ---

47. 경영진의 평가에 대해 감사인이 평가할 사항(주1) (570-A10, 14) 
① 경영진이 그 평가를 위해 수행한 절차 
② 평가의 기초가 된 가정 
③ 경영진의 향후 실행계획 
④ 해당 상황에서 경영진 계획의 실행가능성 여부 
⑤ 감사인이 감사를 수행한 결과 알게 된 관련 정보가 경영진
의 평가에 모두 포함되었는지 여부 
 
(주1) 경영진이 평가한 기간과 동일한 기간을 대상으로 평가해야 한다. 
 
(참고) 경영진이 수행한 분석이 부족한 경우 감사인은 이를 바로잡을 책
임이 없다. 경영진이 수행한 분석 부족을 바로잡는 것은 감사인의 책임
이 아니기 때문이다 (570-A9). 
그러나 상황에 따라 경영진의 평가를 뒷받침하기 위한 경영진의 세부분
석이 부족하더라도 감사인은 해당 상황에 경영진의 회계의 계속기업전제 
사용이 적합한지 여부에 대해서 결론을 내릴 수도 있다 (570-A9). 
예를 들어, 기업이 이익을 실현해왔고, 용이하게 금융자원에 접근할 수 
있으면, 경영진은 세부적인 분석을 수행 않더라도 계속기업으로서의 존
속능력을 평가할 수 있다. 이 경우 감사인의 다른 감사절차가 충분하다
면, 감사인은 세부적인 평가절차를 수행하지 않고도 경영진 평가의 적합
성을 평가할 수 있다 (570-A9). 
48. 계존유의사상 식별 시 감사절차 (570-16) 
계존유의사상이 식별된 경우, 감사인은 계존유의사상과 관련된 
중요한 불확실성이 존재하는지 여부를 결정하기 위해 다음과 
같은 추가적인 감사절차를 수행하여야 한다. 
① 경영진이 계속기업으로서의 존속능력에 대한 평가를 아직 
수행하지 않은 경우, 평가를 수행하도록 요청함 
② 계속기업에 대한 경영진의 평가와 관련된 경영진의 향후 실
행계획에 대하여, 이러한 계획의 결과가 상황을 개선시킬지 여
부, 그리고 경영진의 계획이 해당 상황에서 실행가능한지 여부
를 평가함 
③ 기업이 현금흐름을 예측하였고 이 예측에 대한 분석이 경영
진의 미래 실행계획을 평가할 때 사건이나 상황의 미래결과를 
고려하는데 유의적인 요소인 경우, 다음의 절차를 수행함 
  ㉠ 예측을 위해 생성된 기초 데이터의 신뢰성을 평가함 
  ㉡ 예측의 기초가 되는 가정들에 대한 적절한 근거가 있는지 
여부를 결정함 
④ 경영진이 평가를 실시한 날 후에 추가적인 사실이나 정보가 
이용가능하게 되었는지 여부를 고려함 
⑤ 경영진에게 향후 실행계획과 이러한 계획의 실행가능성에 
대하여 서면진술을 요청함 
49. 감사인은 경영진이 계속기업 관련하여 평가한 기간 (F/S일로부
터 12개월 이상) 후의 기간 중 경영진이 계존유의사상을 알고 
있는지 질문하여야 한다 (570-15). 
50. 감사결과의 평가 
감사인은 그 입수된 감사증거를 기초로 하여 계속기업으로서의 
존속능력에 대해 개별적/집합적으로 계존유의사상과 관련하여 
중요하다고 판단되는 불확실성이 존재하는지 결정해야 한다. 
 
한편, 해당 상황에서 계속기업가정의 사용은 적합하나, 중요한 
불확실성이 존재한다고 결론을 내리면, 재무제표와 관련하여 다
음 사항을 결정해야 한다. 
 
계속기업으로서의 존속능력에 중요한 불확실성이 존재한다고 
결론 내리는 경우 결정할 사항 (주석공시 적절성 확인) (570-19) 
① 계존유의사상 및 이러한 사건이나 상황을 다루기 위한 경영
진의 계획이 F/S에 적절히 공시되어 있는지 여부 
② 계존유의사상과 관련하여 중요한 불확실성이 존재하고, 따라
서 정상적인 사업과정에서 자산을 회수하고 부채를 상환하지 
못할 수 있다는 사실이 F/S에 명확히 공시되어 있는지 여부 
51. 계존유의사상(주1)과 관련하여 지배기구와 Comm.할 사항 
① 사건이나 상황이 중요한 불확실성을 구성하는지 여부 
② 재무제표의 작성에 있어 경영진의 회계의 계속기업전제 사
용이 적합한지 여부 
③ 재무제표의 관련 공시의 적절성 
④ 해당되는 경우, 감사보고서에 대한 시사점 
 
(주1) 계존유의사상은 유의적 발견사항에 해당하기 때문에 지배기구에게 
Comm.해야 한다. (cf. 260-14~17) 
52. 계존유의사상 관련 서면진술의 수령 (cf. 570-16 ⑤) 
감사인은 경영진에게 향후 실행계획과 이러한 계획의 실행가능
성에 대해 서면진술을 요청해야 한다. 
53. 계속기업전제와 관련한 감사보고방법 정리 
(1) 계속기업전제에 대한 충/적 감사증거 입수했는가?(주1) 
if O: ⇒ (2) 
if X: 한정/의견거절(주2) 
 
(2) 계존유의사상이 존재하는가?(주1) 
if O: ⇒ (3) 
if X: 적정의견 
 
(3) 계속기업전제가 적합한가? 
if O: ⇒ (4) 
if X(주3): 부적정의견 
 
(4) 중요한 불확실성이 존재하는가? 
if O: ⇒ (5) 
if X: 적정의견 (Close Call) 
 
(5) 주석공시는 적절한가? 
if O: 적정의견 + 계중불 단락(주4) 
if X: 한정/부적정의견(주5) 
 
(주1) (1)과 (2)는 상황에 따라 순서가 바뀔 수 있다. 
 
(주2) 다만, 570-A9에서도 언급했듯이 기업이 이익을 실현해왔고, 용이하
게 금융자원에 접근할 수 있으면 경영진은 세부적인 분석을 수행하지 않
아도 계속기업으로서의 존속능력을 평가할 수 있고, 감사인도 결론을 내
릴 수 있게 하는데 다른 감사절차가 충분하다면, 감사인은 세부적인 평
가절차를 수행하지 않고도 경영진 평가의 적합성을 평가할 수 있다. 
 
(주3) 계속기업으로서의 존속능력에 불확실성이 높다고 판단하는 것은 
계속기업전제가 부적합하다고 판단한 것과 다르다는 점에 유의하라. 
 
(주4) 계속기업 관련 중요한 불확실성 단락 
 
(참고) 중요한 불확실성에 대한 주석 공시가 적절하다면, 변형 의견의 감
사보고서에도 계중불 단락은 포함될 수 있다. 단, 의견 거절의 감사보고
서에서는 제외되는 것이 일반적이다. (강조사항문단도 동일) 
 
(주5) 감사보고서의 한정의견근거 단락 또는 부적정의견근거 단락에 계
속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 초래할 수 있는 중요한 불확
실성이 존재한다는 점을 명시하고, 재무제표에는 이 사항이 적절하게 공
시되어 있지 않음을 명시한다. (중요한 불확실성에 대한 주석이 부적절함) 
54. Close Call(주1)의 의미 (570-20) 
- 계존유의사상이 식별되었으나, 감사인이 입수된 감사증거를 


근거로 감사인이 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 
내리는 경우 
 
(주1) Close Call은 ‘죽을 뻔했다’라는 의미를 지닌다. 즉, 계존유의사상 때
문에 망할 뻔했는데 불확실성이 없어서 살았다 라고 이해하면 된다. 
(노) Close Call에 대한 재무보고체계의 공시 요구사항 (570-A24) 
① 주요 사건이나 상황 
② 의무를 충족할 수 있는 기업의 능력과 해당 사건이나 상황
의 유의성에 대한 경영진의 평가 
③ 이러한 사건이나 상황의 영향을 완화하는 경영진의 계획 
④ 계속기업으로서의 존속능력에 대한 평가의 일부분으로서 경
영진이 내린 유의적 판단 
55. Close Call 상황에서 감사인이 수행할 절차 (570-20) 
- 해당 재무보고체계의 요구사항에 비추어, 재무제표에 이러한 
사건이나 상황에 대한 적절한 공시가 이루어지는지 여부를 평
가하여야 한다. 
56. Close Call 도입취지 및 기대효과 
1) 도입취지: 계속기업전제와 관련된 중요한 불확실성이 존재하
지 않더라도 경영진이 관련 내용을 주석에 적절히 기재하도록 
하고, 감사인이 그 공시가 적절한지 평가하도록 도입되었음 
2) 기대효과: 계속기업전제와 관련된 중요한 불확실성이 존재하
지 않더라도 경영진이 계존유의사상을 주석에 공시하게 되면. 
회계정보의 투명성이 제고되고, 재무제표이용자는 보다 올바른 
의사결정을 할 수 있게 됨 
57. 계속기업전제는 적합하나 중요한 불확실성이 존재하는 경우
로서 주석에 기재되어야 하는 사항 (주석공시사항) (570-19) 
① 계존유의사상, 및 이러한 사건이나 상황을 다루기 위한 경영
진의 계획 
② 계존유의사상과 관련하여 중요한 불확실성이 존재하고, 따라
서 정상적인 사업과정에서 자산을 회수하고 부채를 상환하지 
못할 수 있다는 사실 
58. 중요한 불확실성에 대한 주석공시가 적절한 경우 감사인은 
이용자의 주의를 환기시키기 위하여 감사보고서에 ‘계속기
업 관련 중요한 불확실성’ 단락을 기재해야 하며, 그 단락에
는 다음 사항이 포함되어야 한다 (= 기재 목적) (570-22). 
① 재무제표의 계속기업 관련 중요한 불확실성에 대한 주석에 
주의를 기울이도록 함 
② 이러한 사건과 상황이 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 
의문을 초래할 수 있는 중요한 불확실성이 존재한다는 사실을 
나타낸다는 점을 명시하고 해당 사항과 관련하여 감사의견이 
변형되지 않았음을 명시함 
(노) 재무제표 승인의 유의적 지연 (570-26) 
감사인은 재무제표일 후 경영진이나 지배기구에 의한 재무제표 
승인이 유의적으로 지연되고 있으면 그 사유를 질문해야 한다. 
 
재무제표 승인의 지연이 계속기업 평가와 관련된 사건이나 상
황과 연관되었을 수 있다고 믿는다면, 감사인은 중요한 불확실
성의 존재에 대하여 감사인의 결론에 미치는 영향을 고려하고, 
계존유의사상이 식별된 경우에 필요한 추가적인 감사절차(주1)를 
수행하여야 한다. 
 
(주1) 570-16 (48번 문제) 
59. 서면진술(서)의 정의 
- 특정사항을 확인하거나 다른 감사증거를 뒷받침하기 위하여 
경영진이 감사인에게 제공하는 서면으로 된 진술(주1) 
 
(주1) F/S, F/S 내 경영진주장, 이와 관련된 장부/기록은 포함되지 않는다. 
60. 서면진술과 관련하여 다음 사항에 유의해야 한다 (580-4). 
① 서면진술은 감사인이 반드시 입수해야 하는 필요 감사증거
이지만, 서면진술이 다루는 그 어떠한 사항에 대해서도 서면진
술 그 자체는 충분하고 적합한 감사증거를 제공하지 않는다. 
② 마찬가지로 경영진이 신뢰할 수 있는 서면진술을 감사인에
게 제공했다는 사실이 경영진의 책임완수 또는 특정경영진주장
에 대하여 감사인이 입수하는 다른 감사증거의 성격이나 범위
에 영향을 미치는 것도 아니다. 
61. 서면진술의 요청대상과 대상기간 
(1) 요청대상: 감사인은 F/S에 대한 적절한 책임을 갖고 있고, 
관심 사항에 대한 지식이 있는, 경영진에게 서면진술을 요청해
야 하며 (580-8), 그러한 경영진은 일반적으로 최고경영진 (CEO)
이나 재무담당임원 (CFO)이 된다 (580-A2). 또한, 경영진이 특정
항목의 작성과 표시에 대해서는 참여한 보험계리인이나 내부고
문변호사 등에게 질문하기로 정할 수도 있다 (580-A4). 
 
(2) 대상기간: 당기초에 경영진이 교체되었고 F/S가 비교F/S로 
작성되는 경우에도 현재의 경영진으로부터 감사보고서에 언급
된 모든 F/S와 기간을 대상으로 서면진술을 수령해야 한다. 경
영진이 교체되었다 하더라도 현재 경영진의 F/S 전체에 대한 
책임은 경감되지 않기 때문이다. 
62. 서면진술은 필요 감사증거이기 때문에, 감사인은 서면진술일 전
에 감사의견을 표명할 수 없으며 감사보고서일을 서면진술일 
전으로 할 수 없다. 또한 감사인은 재무제표에 대한 수정이나 
공시를 요구할 수 있는 감사보고서일까지 발생한 사건에 관심
을 두기 때문에, 서면진술일은 가능한 한 재무제표에 대한 감사
보고서일에 실행가능한 가장 근접한 날로 하되, 감사보고서일 
후가 되어서는 안 된다. (cf. 560-A3) 
(노) 감사보고서일자를 정할 때 적용되는 원칙 종합 
① 발행될 감사보고서 (감사의견)를 뒷받침하는데 충분하고 적
합한 감사증거를 수집한 날보다 빨라서는 안 됨 
② 공시할 재무제표를 이사회가 승인한 날보다 빨라서는 안 됨 
③ 품질관리업무검토일보다 빨라서는 안 됨 
④ 서면진술일보다 빨라서는 안 됨 
⑤ 감사보고서일 후 최종감사파일의 취합을 완료하는 것은 감
사절차의 수행이나 새로운 결론 도출과는 관계없는 행정절차임. 
따라서 감사보고서일에 영향을 미치지 아니함 
63. 서면진술의 제한 문구(주1) 사용가능 여부 
경영진의 책임 관련 (580-A7) 
기타 내용 관련 (580-A5) 
불가 
(∵ 경영진의 책임에 대한 인정과 이
해를 재확인하는 것은 최선의 지식
과 판단의 대상이 아니기 때문) 
가능 
(해당 진술이 적합한 책임과 지식을 
갖고 있는 사람들에 의해 이루어지
고 있다는 것에 감사인이 만족한다
면, 감사인이 그러한 문구를 수용하
는 것은 합리적임) 



--- 표 시작 (페이지: 51, 표: 1) ---
| 0                                      | 1                                      |
|:---------------------------------------|:---------------------------------------|
| 경영진의  책임  관련  (580-A7)         | 기타  내용  관련  (580-A5)             |
| 불가                                   | 가능                                   |
| (∵  경영진의  책임에  대한  인정과  이 | (해당  진술이  적합한  책임과  지식을  |
| 해를  재확인하는  것은  최선의  지식   | 갖고  있는  사람들에  의해  이루어지   |
| 과  판단의  대상이  아니기  때문)      | 고  있다는  것에  감사인이  만족한다   |
|                                        | 면,  감사인이  그러한  문구를  수용하  |
|                                        | 는  것은  합리적임)                    |
--- 표 끝 ---

 
(주1) ‘본인이 알고 있고 믿는 최선의 범위에서 진술을 하였다.’라는 문구 
64. 서면진술에 포함되어야 하는 내용 (580-10~13, A10~A12) 
경영진의 책임 관련(주1) 
기타 내용 관련 
① F/S 작성책임: 감사업무 조건에서 
정한 바와 같이 경영진이 해당 재무
보고체계에 따라 F/S를 작성할 책임
을 완수하였다. 
② 제공된 정보 및 거래의 완전성에 
대한 책임 
㉠ 경영진은 감사업무 조건에서 
합의한 대로 모든 관련 정보를 감사
인에게 제공하고 접근하게 하였음 
㉡ 경영진은 모든 거래를 기록하
고 재무제표에 반영하였음 
① F/S에 대한 추가적인 서면진술 
예. 회계정책의 선택과 적용이 적합
한지 여부 등 
 
② 감사인에게 제공된 정보에 대한 
추가적인 서면진술 
 예. 경영진이 알고 있는 내부통제의 모
든 미비점을 감사인에게 전달했다. 
 
③ 특정 경영진주장에 대한 서면진
술 (의도, 능력 등) 
 
(주1) 경영진의 내부통제 관련 책임은 ‘부정’과 관련하여 수령해야 할 서
면진술에 포함되어 있다 (cf. 240-39). 
65. 미수정왜곡표시에 관한 서면진술 예시 
- 미수정왜곡표시는 개별적으로나 집합적으로나 재무제표 전체
에 대한 영향이 중요하지 않습니다. 미수정왜곡표시의 목록은 
본 진술서한에 첨부되었습니다. 
66. 서면진술 미제공 시 대응절차 (580-19) 
① 해당 사항을 경영진과 토의함 
② 경영진의 성실성을 다시 평가하고 경영진진술 (구두 또는 서
면) 및 감사증거일반의 신뢰성에 미칠 수 있는 영향을 평가함 
③ 감사의견에 미칠 가능성이 있는 영향의 결정을 포함한 적절
한 조치를 취함 
67. 서면진술의 미제공 시 감사의견 (580-20) 
경영진의 책임 관련(주1) 
기타 내용 관련 
의견거절 
중요성에 따라 한정의견/의견거절 
 
(주1) 경영진의 성실성에 대하여 경영진의 책임과 관련된 서면진술을 신
뢰할 수 없을 정도로 의문이 있다고 판단되는 경우를 포함한다. 
 
 



--- 표 시작 (페이지: 52, 표: 1) ---
| 0                                      | 1                                           |
|:---------------------------------------|:--------------------------------------------|
| 경영진의  책임  관련(주1)              | 기타  내용  관련                            |
| ①  F/S  작성책임:  감사업무  조건에서  | ②                                           |
| 정한  바와  같이  경영진이  해당  재무 |   ③                                         |
| 보고체계에  따라  F/S를  작성할  책임  | ①  F/S에  대한  추가적인  서면진술          |
| 을  완수하였다.                        | 예.  회계정책의  선택과  적용이  적합       |
| ②  제공된  정보  및  거래의  완전성에  | 한지  여부  등                              |
| 대한  책임                             |   감사인에게  제공된  정보에  대한          |
| ㉠  경영진은  감사업무  조건에서       | 추가적인  서면진술                          |
| 합의한  대로  모든  관련  정보를  감사 |   예.  경영진이  알고  있는  내부통제의  모 |
| 인에게  제공하고  접근하게  하였음     | 든  미비점을  감사인에게  전달했다.         |
| ㉡  경영진은  모든  거래를  기록하     |   특정  경영진주장에  대한  서면진          |
| 고  재무제표에  반영하였음             | 술  (의도,  능력  등)                       |
--- 표 끝 ---

회계감사 정리노트_7주차 
1. 
왜곡표시의 정의 (450-4) 
- 재무제표에 보고된 금액, 분류, 공시와 해당 재무보고체계의 
요구에 따른 금액, 분류, 표시 또는 공시와의 차이 
2. 
왜곡표시의 발생원인 (450-A1) 
왜곡표시는 다음과 같은 원인으로 발생할 수 있다. 
① 재무제표 작성의 원천이 되는 데이터를 수집하고 처리할 때
의 부정확성 (오류) 
② 금액이나 공시의 누락 (부정 또는 오류) 
③ 사실에 대한 간과나 명백한 해석상 오류에 따른 부정확한 
회계추정치 (오류) 
④ 감사인이 비합리적이라고 고려하는 회계추정치와 관련된 경
영진의 판단, 또는 감사인이 적합하지 않다고 고려하는 경영진
의 회계정책의 선택과 적용 (부정 또는 오류) 
⑤ 정보의 부적절한 분류, 합산 또는 세분화 
⑥ 공정표시 체계에 따라 작성된 재무제표에서, 재무보고체계에
서 구체적으로 요구되는 공시를 넘어 공정표시를 달성하기 위
하여 재무제표에 필요한 공시의 누락 (cf. 200-13) 
3. 
왜곡표시의 발생요소 (705-A3) (450-A1과 엄연히 다름) 
재무제표의 중요한 왜곡표시는 다음과 관련하여 발생할 수 있다. 
① 선택된 회계정책의 적합성(주1) 
② 선택된 회계정책의 적용(주2) 
③ 재무제표 공시의 적합성 또는 적절성(주3) 
 
(주1) 구체적인 상황은 다음과 같다. 
㉠ 선택된 회계정책이 해당재무보고체계와 일관성이 없는 경우 
㉡ 재무제표 (관련주석을 포함)가 공정한 표시를 달성하는 방식으로 기
본적인 거래와 사건들을 나타내고 있지 않은 경우 
 
(주2) 구체적인 상황은 다음과 같다. 
㉠ 선택된 회계정책을 보고기간 간 또는 유사한 거래와 사건에 일관되게 
적용하지 않은 경우 등 경영진이 선택한 회계정책을 해당 재무보고체계
와 일관되게 적용하지 않은 경우 (적용의 일관성) 
㉡ 선택된 회계정책의 적용방법으로 인한 경우 
 
(주3) 구체적인 상황은 다음과 같다. 
㉠ 해당재무보고체계에서 요구되는 공시가 모든 재무제표에 포함되지 않은 경우 
㉡ 재무제표의 공시가 해당재무보고체계를 준수하여 표시되지 않은 경우 
㉢ 공정한 표시를 달성하는 데 필요한 공시를 재무제표가 제공하지 않은 경우 
4. 
상기 705-A3의 ③과 관련하여, 경영진이 중요한 정보를 공시하
지 않아 이것이 중요한 왜곡표시에 해당할 경우 감사인은 다음
의 절차를 수행하여야 한다. (705-23) 
① 미공시에 대하여 지배기구와 토의 
② 누락된 정보의 성격을 감사의견근거 단락에 기술 
③ 감사인이 누락된 공시를 포함하는 것이 실행가능하고 누락된 정보에 
대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수한 경우, 감사인은 법규상 금지
되지 않는 한 누락된 공시를 포함 
5. 
왜곡표시의 3가지 분류(주1) 
왜곡표시의 분류 
개념 
① 사실적 왜곡표시 
의심의 여지가 없는 왜곡표시 
② 판단적 왜곡표시 
감사인이 비합리적이거나 부적절하다고 고려하는, 
재무제표의 인식, 측정, 표시와 공시 등과 관련된 
경영진의 판단으로 인하여 발생하는 차이 
③ 투영된 왜곡표시 
모집단의 왜곡표시에 대한 감사인의 최선의 추정치
이며, 감사표본에서 식별된 왜곡표시를 표본이 추출
된 전체 모집단으로 투영하는 것 
 
(주1) 왜곡표시를 위와 같이 분류하게 되면 감사인이 감사 중 집계한 왜
곡표시의 영향을 평가하고 경영진 및 지배기구와 왜곡표시에 대해 
Comm.하는데 도움이 된다. 
6. 
감사인이 식별된 왜곡표시를 집계 시 유의해야 할 사항 
- 감사인은 일반적으로 식별된 왜곡표시를 구체적인 수정분개의 형
식으로 집계하는데, 대부분 중요성의 벤치마크는 세전이익이므로 왜
곡표시로 인한 손익효과도 같이 고려한다.  
- 과거 보고기간의 미수정왜곡표시가 당기 F/S에도 영향을 미치는 
경우 그 효과를 왜곡표시로 집계하여야 한다(주1). 
- 수익과 비용이 동시에 과대계상 되어 손익에 영향을 미치지 않는 
왜곡표시도 재무제표 전체로는 중요하게 왜곡표시 될 수 있으므로 
왜곡표시에 해당한다(주2). 그러나 동일한 계정 내에서, 예를 들어 매
출채권 거래처 중 A거래처는 1억원이 과소계상 되고,  B거래처는 1
억원이 과대계상 되었다면 매출채권 총액에는 영향을 미치지 않으
므로 식별된 왜곡표시에 해당하지 않는다. 
- 표본감사를 적용한 경우 표본에서 실제 식별된 왜곡표시가 아닌, 
모집단 전체를 감사했더라면 발생했을 왜곡표시를 집계해야 한다. 
이러한 왜곡표시는 ‘투영된 왜곡표시’ (= 추정왜곡표시상한액)라고 한다. 
- 중요성의 벤치마크가 세전이익인 경우 왜곡표시가 손익에 미치는 
효과가 (+)이거나 (-)인 경우,  그 금액을 상계하거나 절대값으로 합
산할 수 있으며, 이는 전문가적 판단사항이다. 
 
(주1) e.g., 이익잉여금 10,000,000 | 매출원가 10,000,000 
 
(주2) e.g., 매출  
   10,000,000 | 매출원가 10,000,000 
7. 
왜곡표시와 관련하여 전반감사전략과 감사계획을 수정할 
필요가 있는 상황 (450-6) 
① 식별된 왜곡표시의 성격과 그 발생된 상황에 따르면 다른 
왜곡표시가 존재할 가능성을 나타내고 있으며, 이것이 감사 중 
집계한 왜곡표시들과 합쳐졌을 때 중요할 수 있는 경우 
② 감사 중 집계한 왜곡표시의 합계가 중요성에 근접하는 경우 
(노) 감사 중 식별된 왜곡표시에 대한 일련의 수행절차 (450-A6) 
① 감사인이 식별한 왜곡표시의 원인을 이해할 수 있도록 거래
유형, 계정잔액 또는 공시를 조사하고, 
② 이 항목들에서의 실제 왜곡표시 금액을 결정하는 절차를 수
행하고, 
③ 재무제표에 적합한 수정을 하도록 감사인은 경영진에게 요
청할 수 있다. 이러한 요청은 감사인이 감사표본에서 식별된 왜
곡표시를 표본이 추출된 전체 모집단에 투영한 결과에 근거하
여 이루어지기도 한다. 
 
(참고) 식별된 왜곡표시 ⊃ 감사 중 집계된 왜곡표시 
8. 
(상기 450-A6의 ③ 관련) 감사인은 경영진에게 집계된 왜곡표
시를 수정하도록 권고한다.  이때 주의할 것은 감사인이 왜곡표
시와 관련된 수정분개를 직접 제시하는 것은 재무제표의 작성
업무에 해당되어 자기검토위협으로 인해 독립성이 훼손될 수 
있다. 따라서 수정분개 자체를 제시해서는 안 되고 왜곡표시의 
성격만 제시해야 한다. 
9. 
경영진이 식별된 왜곡표시들을 수정한 경우 수행절차 (450-7) 
- 왜곡표시가 잔존하고 있는지 여부를 결정하기 위해 추가적인 
감사절차를 수행하여야 한다. 



--- 표 시작 (페이지: 53, 표: 1) ---
| 0                   | 1                                                     |
|:--------------------|:------------------------------------------------------|
| 왜곡표시의  분류    | 개념                                                  |
| ①  사실적  왜곡표시 | 의심의  여지가  없는  왜곡표시                        |
| ②  판단적  왜곡표시 | 감사인이  비합리적이거나  부적절하다고  고려하는,     |
|                     | 재무제표의  인식,  측정,  표시와  공시  등과  관련된  |
|                     | 경영진의  판단으로  인하여  발생하는  차이            |
| ③  투영된  왜곡표시 | 모집단의  왜곡표시에  대한  감사인의  최선의  추정치  |
|                     | 이며,  감사표본에서  식별된  왜곡표시를  표본이  추출 |
|                     | 된  전체  모집단으로  투영하는  것                    |
--- 표 끝 ---

(노) 왜곡표시를 집계한 경우 감사절차 (450-8) 
① 감사 중 집계한 모든 왜곡표시에 대하여 적합한 수준의 경
영진(주1)과 적시에 커뮤니케이션함(주2) 
② 경영진에게 이러한 왜곡표시를 수정할 것을 요청함(주3) 
 
(주1) 왜곡표시를 평가하고 필요한 조치를 취할 수 있는 책임과 권한을 
가진 사람 
 
(주2) 왜곡표시에 대해 적절한 수준의 경영진과 적시에 Comm.의 효익 
(450-A7) (노) 
① 경영진이 거계공이 왜곡표시 되었는지 평가하게 함 
② 경영진이 동의하지 않으면 감사인이 필요한 조치를 취할 수 있게 함 
 
(주3) 경영진으로 하여금 모든 왜곡표시를 수정하게 함으로써 얻는 효과 
(450-A9) (노) 
① 정확한 회계장부와 회계기록을 유지할 수 있게 한다. 
② 과거의 중요하지 않은 미수정왜곡표시가 누적되어 향후 재무제표도 
중요하게 왜곡표시될 위험을 감소시킨다. 
10. 경영진이 Comm.된 왜곡표시를 수정하지 않는 경우 수행절차 
(450-9) 
① 경영진이 수정하지 않는 사유를 이해 
② 재무제표 전체에 중요한 왜곡표시가 없는지 여부를 평가할 
때 (감사의견 형성 시) 그 사유를 고려 
11. 미수정왜곡표시에 대한 지배기구와 커뮤니케이션 
- 감사인은 미수정왜곡표시와 미수정왜곡표시가 개별적으로 또
는 집합적으로 감사의견에 미칠 영향에 대하여 지배기구와 
Comm.해야 한다. 감사인은 Comm. 할 때 중요한 미수정왜곡표
시들을 개별적으로 식별해야 한다. 감사인은 그러한 (중요한) 미
수정왜곡표시들을 수정하도록 요청해야 한다 (450-12). 
 
- 또한 감사인은 과거 보고기간에 관련된 미수정왜곡표시가 관
련 거계공 그리고 재무제표 전체에 미치는 영향에 대하여 지배
기구와 Comm.해야 한다 (450-13). 
12. 미수정왜곡표시에 대한 경영진의 서면진술 수령 
감사인은 경영진 (적절한 경우 지배기구 포함)에게 이들이 미수
정왜곡표시가 개별적으로 또는 집합적으로 재무제표 전체에 중
요하지 않다고 믿는지 여부에 대한 서면진술을 요청해야 한다. 
그러한 미수정 사항들은 해당 서면진술에 요약되어 포함되거나 
첨부되어야 한다 (450-14). 
 
(참고) 감사인은 집계한 왜곡표시들 중 경영진이 수정하기로 한 왜곡표
시가 반영된 재무제표를 다시 수령해야 하며, 이것이 재무제표이용자에
게 공시되는 ‘공표용 재무제표’가 된다. 결국 감사인이 감사의견을 형성
하게 되는 재무제표는 최초가 아닌 경영진이 집계된 왜곡표시를 (전부 
또는 일부) 반영한 공표용 재무제표가 된다. 
13. 미수정왜곡표시가 재무제표에 미치는 영향을 고려하기 
전에 수행해야 되는 절차 2가지 
(1) 중요성의 수정 필요성 고려(주1) 
(2) 전반적인 결론을 내리기 위한 분석적절차의 수행(주2) 
 
(주1) 중요성은 전반감사전략을 수립할 때 실제 세전손익 등이 확정되지 
않은 상태에서 그 추정치를 근거로 결정되는 경우가 많다. 그 경우 감사
인은 미수정왜곡표시의 영향을 평가하기 전에 중요성을 실제 재무결과를 
기초로 수정해야 할 필요가 있다 (450-A11). 만약 중요성을 재평가한 결
과 중요성 금액이 작아진 경우에는 수행중요성과 추가감사절차의 성시범
이 여전히 적합한지 여부를 다시 고려해야 한다. 
 
(주2) 감사인은 감사의 종료시점에 근접하여 기업에 대하여 이해한 바와 
재무제표가 일관성이 있는지에 대해 전반적인 결론을 내리기 위하여 분
석적절차를 설계하고 수행해야 한다. 분석적절차의 결과, 이전에 인식되
지 않았던 RMM이 식별될 경우 RMM에 대한 평가를 수정하고 이에 따
라 후속감사절차를 변경해야 한다. 
(노) 미수정왜곡표시에 관한 감사인이 문서화할 사항 (450-15) 
① 일정 금액 미만의 왜곡표시로서 명백하게 사소하다고 간주
하게 되는 금액 
② 감사 중 집계한 모든 왜곡표시 및 그러한 왜곡표시가 수정
되었는지 여부 
③ 미수정왜곡표시가 개별적으로 뜨는 집합적으로 중요한지 여
부에 대한 감사인의 결론과 그 근거 
14. 감사의견의 변형사유 (705-6) 
① 감사인이 재무제표 전체에 중요한 왜곡표시가 없다고 결론
을 내릴 수 있을 정도로 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 
수 없는 경우 (감사범위의 제한) 
② 감사인이 입수한 감사증거에 근거할 때 재무제표 전체에 중
요한 왜곡표시가 존재한다고 결론을 내리는 경우 
15. 재무제표에 대한 전반적인 영향 (705-5) 
재무제표에 대한 전반적인 영향은 그 영향이 다음 중 하나에 
해당된다고 감사인이 판단하는 경우를 말한다. 
① 재무제표의 특정 요소, 계정과목 또는 항목에 국한되지 않음 
② 재무제표의 특정 요소, 계정과목 또는 항목에 국한되지만 이
들이 재무제표의 상당한 부분을 나타내거나 나타낼 수 있음 
③ 공시와 관련하여, 이용자가 재무제표를 이해하는 데 근본적임 
16. 감사범위의 제한이 발생하는 이유(주1) (705-A8~A12) 
이유 
사례 
① 기업의 통제를 
벗어난 상황 
㉠ 기업의 회계기록이 파기/훼손된 경우 
㉡ 유의적 부문의 회계기록이 정부당국에 의해 무기
한 압류 또는 압수된 경우 
② 감사인 업무의 
성격이나 시기와 
관련된 상황 
㉠ 관계기업에 대한 회계처리에 지분법을 적용하도록 
요구되는 상황에서 감사인이 관계기업 재무정보에 대
해 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 수 없는 경우 
㉡ 감사인이 그 선임시기 때문에 재고자산의 실사에 
입회할 수 없는 경우 
㉢ 감사인이 실증절차만으로는 충분하지 않다고 판단
하였으나 기업의 통제가 효과적이지 않은 경우 
③ 경영진에 의한 
제한 
㉠ 경영진이 재고자산의 실사에 감사인의 입회를 막
는 경우 
㉡ 경영진이 특정계정잔액에 대한 감사인의 외부조회
를 막는 경우 
 
(주1) 위 사유 외에 감사인이 본인의 귀책사유로 적절한 감사절차를 수
행하지 못하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못한 경우에도 감
사범위 제한의 발생에는 차이가 없으므로 한정/의견거절을 표명해야 함 
(노) 경영진에 의해 감사범위가 제한된 경우 감사절차 (705-11~13) 
[1단계] 경영진이 의도적으로 
감사범위 제한할 경우 
감사인은 경영진에게 해당 제한을 제거하
도록 요청하여야 한다. 
[2단계] 경영진이 제한 제거 
거부한 경우 
지배기구의 모든 구성원이 그 기업의 경영
에 참여하고 있지 않는 한, 감사인은 해당 
사항을 지배기구에 Comm.하고 충분하고 
적합한 감사증거를 입수할 수 있는 대체적 
절차의 수행이 가능한지 여부를 결정하여
야 한다. 
[3단계] 감사의견에 미치는 
영향 고려 
감사인이 충분하고 적합한 감사증거를 입
수할 수 없으면 그 시사점을 결정한다. 



--- 표 시작 (페이지: 54, 표: 1) ---
| 0                  | 1                                                         |
|:-------------------|:----------------------------------------------------------|
| 이유               | 사례                                                      |
| ①  기업의  통제를  | ㉠  기업의  회계기록이  파기/훼손된  경우                 |
| 벗어난  상황       | ㉡  유의적  부문의  회계기록이  정부당국에  의해  무기    |
|                    | 한  압류  또는  압수된  경우                              |
| ②  감사인  업무의  | ㉠  관계기업에  대한  회계처리에  지분법을  적용하도록    |
| 성격이나  시기와   | 요구되는  상황에서  감사인이  관계기업  재무정보에  대    |
| 관련된  상황       | 해  충분하고  적합한  감사증거를  입수할  수  없는  경우  |
|                    | ㉡  감사인이  그  선임시기  때문에  재고자산의  실사에    |
|                    | 입회할  수  없는  경우                                    |
|                    | ㉢  감사인이  실증절차만으로는  충분하지  않다고  판단    |
|                    | 하였으나  기업의  통제가  효과적이지  않은  경우          |
| ③  경영진에  의한  | ㉠  경영진이  재고자산의  실사에  감사인의  입회를  막    |
| 제한               | 는  경우                                                  |
|                    | ㉡  경영진이  특정계정잔액에  대한  감사인의  외부조회    |
|                    | 를  막는  경우                                            |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 54, 표: 2) ---
| 0                              | 1                                              |
|:-------------------------------|:-----------------------------------------------|
| [1단계]  경영진이  의도적으로  | 감사인은  경영진에게  해당  제한을  제거하     |
| 감사범위  제한할  경우         | 도록  요청하여야  한다.                        |
| [2단계]  경영진이  제한  제거  | 지배기구의  모든  구성원이  그  기업의  경영   |
| 거부한  경우                   | 에  참여하고  있지  않는  한,  감사인은  해당  |
|                                | 사항을  지배기구에  Comm.하고  충분하고        |
|                                | 적합한  감사증거를  입수할  수  있는  대체적   |
|                                | 절차의  수행이  가능한지  여부를  결정하여     |
|                                | 야  한다.                                      |
| [3단계]  감사의견에  미치는    | 감사인이  충분하고  적합한  감사증거를  입     |
| 영향  고려                     | 수할  수  없으면  그  시사점을  결정한다.      |
--- 표 끝 ---

17. 미수정왜곡표시가 중요한지 여부 결정할 때 고려사항 (450-11) 
① 특정 거계공 그리고 재무제표 전체와 관련된 왜곡표시의 규
모와 성격, 그리고 그러한 왜곡표시가 발생된 특정 상황 
② 과거 보고기간에 관련된 미수정왜곡표시가 관련 거계공 그
리고 재무제표 전체에 미치는 영향 
18. 감사보고서의 기본적인 구성요소 
감사보고서의 형식 
감사보고서의 내용(주6) 
1) 보고서 제목(주1) 
2) 보고대상 (수신인) 
3) 업무수행이사의 이름(주2), (주3) 
4) 보고자 (감사인)(주4) 
5) 보고일자 (감사보고서일)(주5) 
1) 감사의견 
2) 감사의견근거 
3) 핵심감사사항(주3) 
4) F/S에 대한 경영진과 지배기구의 책임 
5) 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 
 
(주1) 다른 사람들이 발행한 보고서와 구별하고, 독립된 감사보고서라는 
것을 명확하게 나타내기 위해 ‘독립된 감사인의 감사보고서’라고 기재한
다 (700-21, A15). 
 
(주2) 주권상장법인의 감사보고서에 대한 업무수행이사의 실명제도는 감
사에 대한 책임을 강화하여 감사품질을 높이는 것에 그 목적이 있다. 다
만, 특정 경우 그 이름의 기재를 생략할 수 있다 (cf. 700-45). 
 
(주3) 업무수행이사의 이름과 핵심감사사항은 주권상장법인에만 해당됨 
(비상장법인의 경우 자율적으로 기재 가능) 
 
(주4) 감사인이 회계법인이라면 국가 내 주소, 회계법인명, 대표이사의 
이름, 대표이사의 서명이 기재되어야 한다. 
 
(주5) 앞서 설명했듯이, 감사보고서일은 ‘감사인이 재무제표에 대한 감사
보고서에 기재한 일자로서 감사보고서일까지 발생되었고 감사인이 알게 
된 사건과 영`향을 감사인이 고려하였음을 감사보고서의 이용자들에게 
알리는 것’이다. 
 
(주6) 감사보고서의 세부내용은 아래에 별도로 설명한다. 
19. 업무수행이사의 이름을 기재하지 않을 수 있는 경우와 
추가 수행절차 (700-45) 
이름의 기재가 생략가능한 상황 
이름 기재 생략할 때 수행절차 
업무수행이사의 이름을 공시하는 
것이 개인의 안전에 대한 유의적 
위협을 발생시킨다고 합리적으로 
예상되는 경우 
개인의 안전에 대한 유의적 위협의 발
생가능성과 심각성에 대한 감사인의 
평가를 알리기 위해, 업무수행이사의 
이름을 기재하지 않으려는 감사인의 
의도를 지배기구와 논의하여야 한다 
20. 감사보고서의 내용은 크게 4가지 (주권상장법인: 5가지) 구성요
소로 구분할 수 있으나, ‘계속기업 관련 중요한 불확실성’ 단락
이 추가될 수 있으며, 이때 해당 단락은 감사의견근거 단락 아
래에 기재되어야 한다. 또한, 다음을 포함해야 한다 (570-22). 
① F/S의 계속기업 관련 중요한 불확실성에 대한 주석에 주의를 기울이
도록 함 
② 이러한 사건과 상황이 계속기업으로서의 존속능력에 유의적 의문을 
초래할 수 있는 중요한 불확실성이 존재한다는 사실을 나타낸다는 점을 
명시하고 해당 사항과 관련하여 감사의견이 변형되지 않았음을 명시함 
21. 감사의견(주1) 단락의 2가지 구성내용 (700-24, 25) 
A) 전단: 감사대상 
① 감사대상회사의 이름과 해당 회사의 F/S를 감사했다는 사실 
② 재무제표를 구성하는 단위재무제표의 명칭, 재무제표를 구성
하는 단위재무제표의 보고대상 일자나 기간, 중요한 회계정책 
정보를 포함한 재무제표의 주석에 대한 언급 
 
B) 후단: 감사의견 
- 우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 회사의 20X1년 
12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재
무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 
관점에서 공정 (적정X)하게 표시하고 있습니다. 
 
(주1) 적정의견일 경우에만 감사의견 단락의 제목을 ‘감사의견’이라고 기
재한다. 변형의견일 경우에는 각 의견에 따라 ‘한정의견’, ‘부적정의견’, ‘의
견거절’이라고 기재해야 한다. 
 
(참고) 감사인이 합리적인 확신을 얻었는가를 평가할 때 고려사항 
① 감사기준에 따라 충/적 감사증거를 입수했는지에 대한 감사인의 결론 
② 미수정왜곡표시가 감사기준에 따라 중요한지에 대한 감사인의 결론 
③ F/S가 중요성 관점에서 해당 재무보고체계에 따라 작성되었는지 여부
에 대한 평가 
22. 감사의견근거(주1) 단락의 포함내용 (700-28) 
① 우리는 감사기준에 따라 감사를 수행하였다. 
② 우리의 책임은 감사인의 책임 단락에 기술되어 있다. 
③ 우리는 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사와 독립적
이며, 기타의 윤리적 책임들을 이행하였다. 
④ 우리가 입수한 감사증거가 감사의견을 위한 근거로서 충분
하고 적합하다고 믿는다. 
 
(주1) 적정의견일 경우에만 감사의견근거 단락의 제목을 ‘감사의견근거’
라고 기재한다. 변형의견일 경우에는 각 의견에 따라 ‘한정의견근거’, ‘부
적정의견근거’, ‘의견거절근거’라고 기재해야 한다. 
23. 재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임 단락의 포함내용 
(700-32~35) 
구분 
책임의 내용 
경영진의 
책임 
전단(주1) 
① 재무제표를 작성하고 공정하게 표시할 책임 
② 내부통제에 대한 책임 
후단 
① 계속기업으로서의 존속능력 평가책임(주2) 
② 계속기업전제의 사용에 대한 책임 
지배기구의 책임 
회사의 재무보고절차의 감시에 대한 책임 
 
(주1) 감사보고서에서 경영진의 정보 제공에 대한 책임은 언급되지 않음 
 
(주2) 해당되는 경우 공시책임 
24. 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락의 포함내용 
(반드시 감사보고서 본문에 포함해야 하는 사항) (700-37) 
① 우리의 목적은 재무제표에 중요한 왜곡표시가 없는지에 대
한 합리적인 확신을 얻어, 의견이 포함된 감사보고서를 발행하
는 데 있음 
② 합리적 확신은 높은 수준의 확신이나 중요한 왜곡표시의 발
견을 보장하지 않음 
③ 왜곡표시의 원인 (부정 또는 오류), 중요한 왜곡표시의 개념 
(왜곡표시 중 이용자의 경제적 의사결정에 영향을 미칠 것이 합리적으로 
예상될 경우) 
본 정리노트에서는 700-38 (보고서 본문, 보론, 웹사이트 등에 
기재될 수 있는 감사인의 책임)의 세부사항을 다루지 않는다. 
25. 핵심감사사항 (Key Audit Matters: KAM)의 정의 
- 감사인의 전문가적 판단에 따라, 당기 재무제표감사에서 가장 
유의적인 사항을 말하며 (701-8), 핵심감사사항은 지배기구와 
커뮤니케이션한 사항 중에서 선택된다. 
26. 핵심감사사항의 목적과 효익 (701-2~3)(주1) 
목적 
수행된 감사에 대하여 투명성을 제고함으로써, 감사보고서에서의 
커뮤니케이션 가치를 향상시키는데 있다. 



--- 표 시작 (페이지: 55, 표: 1) ---
| 0                                     | 1                                           |
|:--------------------------------------|:--------------------------------------------|
| 감사보고서의  형식                    | 감사보고서의  내용(주6)                     |
| 1)  보고서  제목(주1)                 | 1)  감사의견                                |
| 2)  보고대상  (수신인)                | 2)  감사의견근거                            |
| 3)  업무수행이사의  이름(주2), (주3)  | 3)  핵심감사사항(주3)                       |
| 4)  보고자  (감사인)(주4)             | 4) F/S에  대한  경영진과  지배기구의  책임  |
| 5)  보고일자  (감사보고서일)(주5)     | 5)  재무제표감사에  대한  감사인의  책임    |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 55, 표: 2) ---
| 0                | 1                                                |
|:-----------------|:-------------------------------------------------|
| 구분             | 책임의  내용                                     |
| 전단(주1)        | ①  재무제표를  작성하고  공정하게  표시할  책임  |
| 경영진의         | ②  내부통제에  대한  책임                        |
| 책임             | ①  계속기업으로서의  존속능력  평가책임(주2)     |
| 후단             | ②  계속기업전제의  사용에  대한  책임            |
| 지배기구의  책임 | 회사의  재무보고절차의  감시에  대한  책임       |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 55, 표: 3) ---
| 0                                   | 1                                        |
|:------------------------------------|:-----------------------------------------|
| 이름의  기재가  생략가능한  상황    | 이름  기재  생략할  때  수행절차         |
| 업무수행이사의  이름을  공시하는    | 개인의  안전에  대한  유의적  위협의  발 |
| 것이  개인의  안전에  대한  유의적  | 생가능성과  심각성에  대한  감사인의     |
| 위협을  발생시킨다고  합리적으로    | 평가를  알리기  위해,  업무수행이사의    |
| 예상되는  경우                      | 이름을  기재하지  않으려는  감사인의     |
|                                     | 의도를  지배기구와  논의하여야  한다     |
--- 표 끝 ---

효익 
핵심감사사항에 대한 커뮤니케이션은, 
① 재무제표이용자들이 감사인의 전문가적 판단에 따라 당기 재무
제표감사에서 가장 유의적인 사항들 (KAM)을 이해하는 데 도움이 
될 수 있도록 추가적인 정보를 제공한다. 
② 재무제표 이용자들이 기업과 감사 받은 재무제표에서 유의적경
영진판단 분야를 이해하는데 도움이 될 수 있다. 
③ 재무제표이용자들에게 기업, 감사 받은 재무제표, 또는 수행된 
감사와 관련한 특정 사항에 관하여 경영진과 지배기구에 더 많이 
관여할 수 있는 근거를 제공할 수도 있다. 
 
(주1) 재무제표이용자들은 회계감사에 대해서 비합리적일 정도로 큰 기
대를 갖는 경우가 많지만, 회계감사는 그 고유한계로 인하여 그러한 기
대를 충족시키기 어렵다. 이러한 기대차이를 해소하기 위해 상장법인의 
감사인은 감사보고서에 KAM을 Comm.하게 된 것이다. 
27. 핵심감사사항의 결정방법 (701-9, 10) 
지배기구와 커뮤니케이션한 유의적인 사항 중에서, 감사를 수행
할 때 ‘유의적감사인주의’를 요구한 사항들을 결정한 뒤, 그 중
에서 가장 유의적인 사항들을 KAM으로 결정해야 한다. 
 
(1) 지배기구와 Comm.한 유의적 사항 
(2) 유의적감사인주의 요구사항 (가장 중요한 절차임) 
(3) 가장 유의적인 사항들 
28. 유의적감사인주의를 요구한 사항 결정 (2단계) 시 고려사항 
(701-9) 
① 중요왜곡표시위험이 더 높게 평가되었거나, 유의적 위험으로 
식별된 분야 
② 추정불확실성이 높은 것으로 식별된 회계추정치를 포함하여, 
유의적경영진판단이 수반된 재무제표 분야와 관련되는 유의적
감사인판단 
③ 보고기간 중 발생한 유의적인 사건이나 거래가 감사에 미치
는 영향 
(노) 가장 유의적인 사항 결정 (3단계) 시 고려사항 
① 지배기구와 Comm. 성격, 범위 및 빈도 등 고려 
② 상대적 유의성을 결정할 때 고려할 기타사항 
   - 재무제표에서 해당 사항의 중요성 
   - 경영진의 회계정책 선택에 수반되는 복잡성이나 주관성 
   - 해당 사항을 다루기 위해 필요한 감사노력의 성격과 범위 
   - 식별된 통제 미비점의 심각성 etc. 
29. 감사보고서상 핵심감사사항 단락의 기재사항 
(1) 제목(주1) 
(2) 도입문구(주2) 
(3) 개별 핵심감사사항(주3) 
 
(주1) 감사보고서에 [핵심감사사항]이라는 제목을 기재하여야 한다. 
 
(주2) 도입문구의 기재사항 (701-11) 
① 핵심감사사항은 감사인의 전문가적 판단에 따라 당기 재무제표감사에
서 가장 유의적인 사항임 (KAM의 정의) 
② 해당 사항은 재무제표 전체에 대한 감사의 관점에서, 재무제표 전체
에 대한 감사의견을 형성할 때 다루어진 사항이며, 감사인은 이 사항에 
대하여 별도의 의견을 제공하지 않음 (KAM이 아닌 재무제표 전체에 대해서 
감사의견을 표명한다는 의미) 
 
(주3) 개별 핵심감사사항의 기재사항 (701-13) 
F/S의 관련 공시에 대한 언급을 포함(주석번호)하여 다음 사항을 기재해야 함 
① 해당 사항이 감사에서 가장 유의적인 사항 중 하나로 고려되어 핵심
감사사항으로 결정된 이유 
② 해당 사항이 감사에서 다루어진 방법 (감사절차) 
30. 핵심감사사항으로 결정된 사항이 감사보고서에 커뮤니케
이션 되지 않는 상황 (701-14) 
① 법규에서 해당 사항에 대한 공시를 배제함 
② 극히 드문 상황에서, 해당 사항을 감사보고서에 커뮤니케이
션함으로써 발생할 수 있는 부정적 결과가 그러한 커뮤니케이
션의 공익적 효익을 훨씬 넘어설 것이라고 합리적으로 예상되
기 때문에, 감사인이 감사보고서에 해당 사항을 커뮤니케이션해
서는 안 된다고 결정함 
31. 핵심감사사항으로 ‘결정’되는 것과 핵심감사사항 단락에 ‘기재’
되는 것은 완전히 다르다. 핵심감사사항으로 결정되었다고 해서 
반드시 핵심감사사항 단락에 기재되어야 하는 것은 아니다. 예
로, 감사의견의 변형사유는 핵심감사사항에 해당하지만, 이는 
핵심감사사항 단락이 아닌 감사의견근거 단락에 기재된다(주1). 
 
(주1) 핵심감사사항 단락에 기술된 다른 핵심감사사항으로부터 의견 변
형의 사유를 분리하는 것이 감사보고서에서 이를 더 적절하게 부각시키
기 때문이다 (701-A6). 
 
(참고) 계속기업 관련 중요한 불확실성도 핵심감사사항이나, 마찬가지 이
유로 계중불 단락에 별도로 기재되는 것이다. 
32. 감사인이 한정의견 또는 부적정의견을 표명하는 경우에도, 다른 
핵심감사사항에 대한 커뮤니케이션은 여전히 재무제표이용자의 
감사에 대한 이해를 높이는 것과 관련이 있으므로 핵심감사사
항을 결정하고 보고하여야 한다(주1) (701-A7). 
 
(주1) 그러나 재무제표 전체에 대한 부적정의견이 적합한 상황에서, 부적
정의견을 초래하는 사항 외에 하나 이상의 사항이 핵심감사사항으로 결
정되어 보고된다면, 다른 핵심감사사항에 대한 기술로 인해 재무제표가 
전체적인 관점에서 더 신뢰할 만하다고 암시할 수 있다. 따라서 부적정
의견을 초래하는 사항의 유의성에 따라, 감사인은 그 밖에 다른 사항들
은 핵심감사사항이 아니라고 결정할 수 있다. 
 
(참고) 핵심감사사항 
우리는 부적정의견근거 단락에 기술된 사항을 제외하고는 감사보고서에
서 커뮤니케이션할 다른 핵심감사사항은 없다고 결정하였습니다.” 
33. 의견거절의 감사보고서에는 핵심감사사항 단락 자체를 포함하
지 못하도록 규정하고 있다(주1) (705-29, A26). 
 
(주1) ∵ 의견거절은 충분하고 적합한 감사증거를 입수하지 못하여 감사
의견을 형성하지 못한 상황이므로, KAM 단락을 포함하여 “재무제표 전체
에 대한 감사의견을 형성할 때 다루어진 사항이며~” 라고 표현하게 되
면 의견거절의 상황과 상충되기 때문이다. 
(노) 핵심감사사항과 관련하여 지배기구와 Comm.할 사항 (701-17) 
① 감사인이 핵심감사사항이라고 결정한 사항들 
② 해당되는 경우, 해당 기업과 해당 감사의 사실과 상황에 따
라, 감사보고서에 Comm.할 KAM이 없다는 감사인의 결정 
(노) 핵심감사사항 관련 문서화 (701-18) 
① 유의적감사인주의를 요구한 사항들과 이러한 사항이 KAM인
지 아닌지 여부에 대한 감사인의 결정에 대한 논리적 근거 
② 해당되는 경우 감사보고서에서 Comm.할 KAM이 없거나 
Comm.할 KAM이 특정사항들 뿐 (변형의견 초래 사항 또는 계
중불 관련 사항)이라는 감사인의 결정에 대한 논리적 근거 
③ 해당되는 경우 KAM으로 결정된 사항을 감사보고서에서 
Comm.하지 않기로 한 감사인의 결정에 대한 논리적 근거 



--- 표 시작 (페이지: 56, 표: 1) ---
| 0    | 1                                                                     |
|:-----|:----------------------------------------------------------------------|
| 효익 | 핵심감사사항에  대한  커뮤니케이션은,                                 |
|      | ①  재무제표이용자들이  감사인의  전문가적  판단에  따라  당기  재무   |
|      | 제표감사에서  가장  유의적인  사항들  (KAM)을  이해하는  데  도움이   |
|      | 될  수  있도록  추가적인  정보를  제공한다.                           |
|      | ②  재무제표  이용자들이  기업과  감사  받은  재무제표에서  유의적경   |
|      | 영진판단  분야를  이해하는데  도움이  될  수  있다.                   |
|      | ③  재무제표이용자들에게  기업,  감사  받은  재무제표,  또는  수행된   |
|      | 감사와  관련한  특정  사항에  관하여  경영진과  지배기구에  더  많이  |
|      | 관여할  수  있는  근거를  제공할  수도  있다.                         |
--- 표 끝 ---

34. 강조사항(문단)과 기타사항(문단)의 정의 (706-7) 
강조사항 
기타사항 
- 재무제표에 적절하게 표시되거나 
공시되어 있지만, 
- 이용자가 재무제표를 이해하는 데 
근본이 될 정도로 중요한 사항이라
고 판단되어 
- 감사인이 이러한 사항을 언급하는 
감사보고서에 포함된 문단 
- 재무제표에 표시되거나 공시되지 
않은 사항으로서, 
- 이용자가 감사, 감사인의 책임 또
는 감사보고서를 이해하는 데 관련
성이 있다고 판단되어 
- 감사인이 이러한 사항을 언급하는 
감사보고서에 포함된 문단 
(노) 특정한 상황에서 강조사항문단을 포함해야 하는 경우 
(706-A4) 
특정한 상황에서 감사보고서에 강조사항문단을 포함하도록 하
는 구체적인 요구사항을 포함하는 경우는 다음과 같다. 
① 법규에 의해 규정된 재무보고체계가 그것이 법규에 의해 규
정되었다는 사실을 제외하면 수용가능하지 않았을 경우 
② 재무제표가 특수목적체계에 따라 작성되었음을 이용자에게 
주의를 환기시키기 위한 경우 
③ 감사보고서일 이후 감사인이 알게 된 사실로 인해 감사인이 
새로운 또는 수정된 감사보고서를 제공한 경우 (즉, 후속사건) 
35. 강조사항문단의 기재가 필요한 상황 예시(주1) (706-A5) 
① 예외적인 소송이나 규제조치의 미래 결과에 대한 불확실성 
② 재무제표일과 감사보고서일 사이에 발생한 유의적 후속사건 
③ 재무제표에 중요한 영향을 미치는 새로운 회계기준을 조기
적용 (허용된 경우)하는 경우 
④ 해당 기업의 재무상태에 유의적인 영향을 미쳤거나 계속해
서 영향을 미치고 있는 주요 재해 
 
(주1) 위의 예시 상황들은 F/S 이용자가 F/S를 이해하는데 중요한 정도가 
아니라, “근본이 될 정도로 중요”해야만 강조사항문단으로 기재되는 것임 
36. 강조사항문단의 기재사항 (706-9) 
① “강조사항”이라는 용어를 포함하는 적합한 제목을 가진 감사
보고서의 별도의 단락 내에 해당 문단을 포함함 
② 강조될 사항 및 이를 상세하게 기술하고 있는 재무제표의 
관련 공시의 위치를 명확하게 언급함 (강조사항문단에서는 재무
제표에 표시되거나 공시된 정보만을 언급) 
③ 강조된 사항과 관련하여 감사의견이 변형되지 않는다는 점
을 나타냄(주1) 
 
(주1) 강조사항은 재무제표에 적절하게 표시되거나 공시되어 있는 사항
들로 구성되어 있기 때문이다 (cf. 706-7). (계중불 단락도 동일) 
37. 강조사항문단을 기재할 때 유의해야 하는 사항 
① 강조사항문단에서는 재무제표에 표시되거나 공시된 정보만
을 언급해야 한다. 
② 강조사항문단을 광범위하게 사용할 경우, 강조하고자 하는 
사항에 대한 감사인의 커뮤니케이션의 효과성이 감소된다. 
③ 강조사항문단은 변형의견근거, 계속기업 관련 중요한 불확실
성, 및 핵심감사사항을 대체할 수 없으며, 이에 해당하지 않아
야 한다(주1). 
④ 핵심감사사항 단락이 감사보고서에 표시되는 경우 강조사항
문단은 강조사항문단에 포함된 정보의 상대적 유의성에 대한 
감사인의 판단에 근거하여, 핵심감사사항 단락 이전이나 다음에 
직접적으로 표시될 수 있다 (반드시 KAM 단락 다음에 표시하는 것
이 아님) 
 
(주1) 다만, 비상장법인의 경우 KAM을 기재하지 않으므로 KAM 기재가 
요구되는 수주산업의 비상장법인은 KAM을 강조사항문단에 기재한다. 
38. 기타사항문단의 기재가 필요한 상황 (706-A10~A14) 
상황 
사례 
① 계속감사 시 전기의견의 
변경 
계속감사에서 전기F/S에 대한 감사의견이 
해당 감사인이 이전에 표명한 의견과 다른 
경우 감사인은 기타사항문단에 상이한 의
견에 대한 중요한 사유를 공시해야 함 
② 초도
감사 시 
㉠ 전기F/S를 타 
감사인이 
감사한 
경우 
ⓐ 전기F/S는 전임감사인이 감사했음 
ⓑ 전임감사인이 표명한 의견의 유형, 그리
고 해당 의견이 변형되었으면 그 이유 
ⓒ 전임감사인의 감사보고서일 
㉡ 전기F/S가 감사
받지 않은 경우 
기타사항문단에 ‘비교재무제표는 감사받지 
아니하였다’고 기술해야 함 
③ 기타정보의 불일치 
감사보고서일 전에 수정이 필요한 기타정
보를 식별하여 수정요청을 하였으나 경영
진이 수정을 거부할 경우 대응절차 중의 
한 가지 
④ 감사에 대한 이용자의 이
해와 관련되어 있는 경우 
경영진에 의한 감사범위의 제한으로 인해 
감사인이 충/적 감사증거를 입수할 수 없
고 이로 인해 미칠 수 있는 영향이 전반적
인데도 감사를 해지할 수 없는 드문 상황
에서 감사를 해지하는 것이 가능하지 않은 
이유를 설명하기 위한 경우 
⑤ 감사인의 책임이나 감사보
고서에 대한 이용자의 이해와 
관련 있는 경우 
법규 등에서 감사인의 책임에 대해 추가적
인 설명을 요구하거나 허용하는 경우 
⑥ 복수 F/S에 대한 보고 
기업이 첨부한 F/S 외에 다른 일반목적회
계기준에 따른 F/S도 작성했으며 감사인이 
동 F/S에 대해서도 감사보고서를 발행하는 
경우 
⑦ 감사보고서의 배포나 이용
의 제약 
감사보고서가 특정의 의도된 이용자를 위
한 것으로 발행되어 제3자에게 배포되거나 
이용될 수 없는 경우 
(노) 기타사항문단을 포함하기 위한 전제조건 (706-10) 
① 기타사항문단을 포함하는 것이 법규상 금지되어 있지 않음 
② 해당사항이 감사보고서에서 커뮤니케이션 되어야 하는 핵심
감사사항으로 결정되지 않았음 
39. 기타사항문단의 기재사항 (706-11, A15) 
① “기타사항”이라는 용어를 포함하는 적합한 제목을 가진 감사
보고서의 별도의 단락 내에 해당 문단을 포함함 
② 해당 기타사항이 재무제표에 표시 또는 공시가 요구되지 않
는다는 점을 명확하게 나타냄 (cf. 706-7) 
40. 강조사항 또는 기타사항의 기재가 예상되는 경우 지배기
구와 커뮤니케이션해야 하는 사항 (706-12) 
① 강조사항이나 기타사항의 기재가 예상된다는 사실 
② 해당문단의 예상문안 
41. 변형의견의 감사보고서 종합 
1) 감사범위의 제한으로 인한 한정의견 
① 한정의견: “이 감사보고서의 한정의견근거 단락에서 기술된 사항
이 미칠 수 있는 영향을 제외하고는” 이라는 표현 추가 
② 한정의견근거: 감사범위 제한의 내용과 관련 계정 금액을 기술
하고, “감사의견을 위한 근거로서”를 “한정의견을 위한 근거로서”
로 수정 
③ 핵심감사사항: “우리는 한정의견근거 단락에 기술된 사항에 추가
하여” 라는 표현 추가 



--- 표 시작 (페이지: 57, 표: 1) ---
| 0                                      | 1                                      |
|:---------------------------------------|:---------------------------------------|
| 강조사항                               | 기타사항                               |
| -  재무제표에  적절하게  표시되거나    | -  재무제표에  표시되거나  공시되지    |
| 공시되어  있지만,                      | 않은  사항으로서,                      |
| -  이용자가  재무제표를  이해하는  데  | -  이용자가  감사,  감사인의  책임  또 |
| 근본이  될  정도로  중요한  사항이라   | 는  감사보고서를  이해하는  데  관련   |
| 고  판단되어                           | 성이  있다고  판단되어                 |
| -  감사인이  이러한  사항을  언급하는  | -  감사인이  이러한  사항을  언급하는  |
| 감사보고서에  포함된  문단             | 감사보고서에  포함된  문단             |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 57, 표: 2) ---
| 0                               | 1                   | 2                                              |
|:--------------------------------|:--------------------|:-----------------------------------------------|
| 상황                            |                     | 사례                                           |
| ①  계속감사  시  전기의견의     |                     | 계속감사에서  전기F/S에  대한  감사의견이      |
| 변경                            |                     | 해당  감사인이  이전에  표명한  의견과  다른   |
|                                 |                     | 경우  감사인은  기타사항문단에  상이한  의     |
|                                 |                     | 견에  대한  중요한  사유를  공시해야  함       |
| ②  초도                         | ㉠  전기F/S를  타   | ⓐ  전기F/S는  전임감사인이  감사했음           |
| 감사  시                        | 감사인이            | ⓑ  전임감사인이  표명한  의견의  유형,  그리   |
|                                 | 감사한              | 고  해당  의견이  변형되었으면  그  이유       |
|                                 | 경우                | ⓒ  전임감사인의  감사보고서일                  |
|                                 | ㉡  전기F/S가  감사 | 기타사항문단에                                 |
|                                 | 받지  않은  경우    | ‘비교재무제표는  감사받지                      |
|                                 |                     | 아니하였다’고  기술해야  함                    |
| ③  기타정보의  불일치           |                     | 감사보고서일  전에  수정이  필요한  기타정     |
|                                 |                     | 보를  식별하여  수정요청을  하였으나  경영     |
|                                 |                     | 진이  수정을  거부할  경우  대응절차  중의     |
|                                 |                     | 한  가지                                       |
| ④  감사에  대한  이용자의  이   |                     | 경영진에  의한  감사범위의  제한으로  인해     |
| 해와  관련되어  있는  경우      |                     | 감사인이  충/적  감사증거를  입수할  수  없    |
|                                 |                     | 고  이로  인해  미칠  수  있는  영향이  전반적 |
|                                 |                     | 인데도  감사를  해지할  수  없는  드문  상황   |
|                                 |                     | 에서  감사를  해지하는  것이  가능하지  않은   |
|                                 |                     | 이유를  설명하기  위한  경우                   |
| ⑤  감사인의  책임이나  감사보   |                     | 법규  등에서  감사인의  책임에  대해  추가적   |
| 고서에  대한  이용자의  이해와  |                     | 인  설명을  요구하거나  허용하는  경우         |
| 관련  있는  경우                |                     |                                                |
| ⑥  복수  F/S에  대한  보고      |                     | 기업이  첨부한  F/S  외에  다른  일반목적회    |
|                                 |                     | 계기준에  따른  F/S도  작성했으며  감사인이    |
|                                 |                     | 동  F/S에  대해서도  감사보고서를  발행하는    |
|                                 |                     | 경우                                           |
| ⑦  감사보고서의  배포나  이용   |                     | 감사보고서가  특정의  의도된  이용자를  위     |
| 의  제약                        |                     | 한  것으로  발행되어  제3자에게  배포되거나    |
|                                 |                     | 이용될  수  없는  경우                         |
--- 표 끝 ---

2) 감사범위의 제한으로 인한 의견거절 
① 의견거절: “재무제표를 감사하였습니다”가 “감사계약을 체결하였
습니다”로 수정 + 감사의견을 다음과 같이 전체적으로 수정 
우리는 별첨된 회사의 재무제표에 대하여 의견을 표명하지 않습니다. 
우리는 이 감사보고서의 의견거절근거 단락에서 기술된 사항의 유의
성 때문에 재무제표에 대한 감사의견의 근거를 제공하는 충분하고 적
합한 감사증거를 입수할 수 없었습니다. 
② 의견거절근거: 감사범위 제한의 내용과 관련 계정 금액을 기술
하고, “우리는 감사기준에 따라 ~” 포함 이후 모든 문장 삭제 
③ 핵심감사사항: 삭제 
④ 감사인의 책임: 문구를 전반적으로 다음과 같이 수정함 
우리의 책임은 회계감사기준에 따라 회사의 재무제표를 감사하고 감
사보고서를 발행하는 데 있습니다. 그러나 우리는 이 감사보고서의 
의견거절근거 단락에서 기술된 사항의 유의성 때문에 해당 재무제표
에 대한 감사의견의 근거를 제공하는 충분하고 적합한 감사증거를 입
수할 수 없었습니다. 
 
우리는 재무제표 감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 
회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임
들을 이행하였습니다. (다른 의견의 경우 감사의견근거 단락에 기재) 
3) 재무제표의 왜곡표시로 인한 한정의견 
① 한정의견: “이 감사보고서의 한정의견근거 단락에서 기술된 사항
이 미치는 영향을 제외하고는” 이라는 표현 추가 
② 한정의견근거: 왜곡표시의 내용과 그 왜곡표시가 재무제표에 미
치는 영향을 기술하고, “감사의견을 위한 근거로서 ~ 믿습니다.”를 
“한정의견을 위한 근거로서 ~ 믿습니다”로 수정 
③ 핵심감사사항: “우리는 한정의견근거 단락에 기술된 사항에 추가
하여” 라는 표현 추가 
4) 재무제표의 왜곡표시로 인한 부적정의견 
① 부적정의견: 감사의견을 다음과 같이 전체적으로 수정 
이 감사보고서의 부적정의견근거 단락에 기술된 사항의 유의성 때문
에 회사의 20X1년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보
고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라 중요
성의 관점에서 공정하게 표시하고 있지 않습니다. 
② 부적정의견근거: 왜곡표시의 내용과 그 왜곡표시가 재무제표에 
미치는 영향을 기술하고, “감사의견을 위한 근거로서 ~ 믿습니다.”
를 “부적정의견을 위한 근거로서 ~ 믿습니다”로 수정 
③ 핵심감사사항: “우리는 부적정의견근거 단락에 기술된 사항에 추
가하여” 라는 표현 추가 
 
(참고) 재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임 단락은 어떤 경우
에도 변경되지 않음 
42. 비교정보에는 (1) 비교재무제표와 (2) 대응수치 2가지 유형이 있
는데, K-IFRS 등은 비교재무제표의 방식만을 인정한다. 
(노) 비교표시 전기재무제표에 대한 감사절차 (710-7~9) 
구분 
계속감사 
초도감사 
평가사항 
① 비교정보가 전기에 표시되었던 금액 및 
기타 공시와 일치하는지, 또는 적절한 경
우 재작성된 금액 및 기타 공시와 일치하
는지 여부 
② 비교정보에 반영된 회계정책이 당기의 
회계정책과 일관성이 있는지, 또는 회계정
책의 변경이 있었다면 그러한 변경이 적절
히 회계처리되고 적절하게 표시 및 공시되
었는지 여부 
좌동 
감사절차 
(a) 당기의 감사를 수행하는 과정에서 비교
정보에 대한 중요한 왜곡표시의 가능성을 
알게 된 경우, 해당 상황에서 필요한 정도
좌동 
의 추가적인 감사절차를 수행 
(b) 후속사건에 대한 감사절차도 준수함 
해당 없음 
(c) 전기재무제표가 수정되었다면 비교정보
가 수정된 재무제표와 일치하는지 여부를 
결정해야 함 
  - 감사의견에서 언급된 모든 기간에 대
해 서면진술을 요구 
  - 재작성에 대해 구체적인 서면진술을 
입수 
좌동 
해당 없음 
기초잔액에 대한 
감사절차 수행 
43. 계속감사 시 비교재무제표에 대한 감사의견의 표현방법 
- 계속감사 시 비교재무제표에 대한 감사의견은 재무제표가 표
시되는 각각의 기간과 감사의견이 표명되는 각각의 기간을 언
급해야 한다. 비교재무제표에 대한 감사보고서는 표시된 각 기
간의 재무제표에 대해 적용되기 때문에, 감사인은 하나 혹은 그 
이상의 기간에 대하여는 한정/부적정의견을 표명하거나 의견을 
거절하거나 또는 강조사항문단을 포함시킬 수 있으며, 다른 기
간의 재무제표에 대하여는 이와 다른 의견을 표명할 수 있다. 
44. 계속감사 시 전기 표명한 감사의견을 당기에 변경하는 경우 
- 감사인이 당기의 감사와 관련하여 전기재무제표에 대하여 보
고할 때 만약 전기재무제표에 대한 감사의견이 해당 감사인이 
이전에 표명한 의견과 다른 경우, 감사인은 기타사항문단에 다
른 의견에 대한 중요한 사유를 공시하여야 한다 (710-16). 
45. 초도감사 시 전기재무제표에 대해 감사 받지 않은 경우 
- 감사대상회사가 당기에 최초로 감사를 받게 된 경우 비교표
시되는 전기재무제표는 감사받지 않은 재무제표이다. 이 때 당
기재무제표에 대한 감사인은 당기재무제표에 대해서만 감사의
견을 표명하고, 기타사항문단에 비교표시된 재무제표는 감사받
지 않았다고 기술하면 된다(주1). 
 
(주1) 감사인이 이러한 기타사항을 기재해도 당기재무제표에 중요한 영
향을 미치는 왜곡표시가 기초잔액에 포함되지 않았다는 점에 대하여 충
분하고 적합한 감사증거를 입수해야 하는 요구사항은 경감되지 아니한다. 
46. 초도감사 시 전기재무제표에 대해 전임감사인으로부터 
감사를 받은 경우 전기재무제표에 대한 감사보고방법 
- 당기감사인은 당기재무제표에 대해서만 감사를 수행하였으므
로 당기재무제표에 대해서만 감사의견을 표명한다. 그리고 전기
재무제표에 대한 감사보고방법은 전임감사인이 전기재무제표에 
대한 감사보고서를 재발행하는데 동의하는지 여부에 따라 다음
과 같이 달라진다 (710-17). 
전임감사인이 동의하는 경우 
전임감사인이 동의 X 경우 
당기 감사보고서에 전임감사인이 재
발행한 전기재무제표에 대한 감사보
고서를 포함 (감사보고서가 2장) 
당기감사보고서에 다음 사항이 포함
된 기타사항문단 기재 
① 전기재무제표는 전임감사인이 감
사하였음 
② 전임감사인이 표명한 의견의 유
형, 그리고 해당 의견이 변형되었으
면 그 이유 
③ 전임감사인의 감사보고서일 
 
(참고) 실무적으로 전임감사인이 감사보고서를 재발행하는 경우는 거의 
없기 때문에 당기감사보고서에 기타사항문단을 포함하는 것이 일반적임 
 



--- 표 시작 (페이지: 58, 표: 1) ---
| 0   | 1                                             | 2                 |
|:----|:----------------------------------------------|:------------------|
|     | 의  추가적인  감사절차를  수행                |                   |
|     | (b)  후속사건에  대한  감사절차도  준수함     | 해당  없음        |
|     | (c)  전기재무제표가  수정되었다면  비교정보   | 좌동              |
|     | 가  수정된  재무제표와  일치하는지  여부를    |                   |
|     | 결정해야  함                                  |                   |
|     |     -  감사의견에서  언급된  모든  기간에  대 |                   |
|     | 해  서면진술을  요구                          |                   |
|     |     -  재작성에  대해  구체적인  서면진술을   |                   |
|     | 입수                                          |                   |
|     | 해당  없음                                    | 기초잔액에  대한  |
|     |                                               | 감사절차  수행    |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 58, 표: 2) ---
| 0                                    | 1                                     |
|:-------------------------------------|:--------------------------------------|
| 전임감사인이  동의하는  경우         | 전임감사인이  동의  X  경우           |
| 당기  감사보고서에  전임감사인이  재 | 당기감사보고서에  다음  사항이  포함  |
| 발행한  전기재무제표에  대한  감사보 | 된  기타사항문단  기재                |
| 고서를  포함  (감사보고서가  2장)    | ①  전기재무제표는  전임감사인이  감   |
|                                      | 사하였음                              |
|                                      | ②  전임감사인이  표명한  의견의  유   |
|                                      | 형,  그리고  해당  의견이  변형되었으 |
|                                      | 면  그  이유                          |
|                                      | ③  전임감사인의  감사보고서일         |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 58, 표: 3) ---
| 0        | 1                                             | 2        |
|:---------|:----------------------------------------------|:---------|
| 구분     | 계속감사                                      | 초도감사 |
| 평가사항 | ①  비교정보가  전기에  표시되었던  금액  및   | 좌동     |
|          | 기타  공시와  일치하는지,  또는  적절한  경   |          |
|          | 우  재작성된  금액  및  기타  공시와  일치하  |          |
|          | 는지  여부                                    |          |
|          | ②  비교정보에  반영된  회계정책이  당기의     |          |
|          | 회계정책과  일관성이  있는지,  또는  회계정   |          |
|          | 책의  변경이  있었다면  그러한  변경이  적절  |          |
|          | 히  회계처리되고  적절하게  표시  및  공시되  |          |
|          | 었는지  여부                                  |          |
| 감사절차 | (a)  당기의  감사를  수행하는  과정에서  비교 | 좌동     |
|          | 정보에  대한  중요한  왜곡표시의  가능성을    |          |
|          | 알게  된  경우,  해당  상황에서  필요한  정도 |          |
--- 표 끝 ---

47. 전임감사인이 적정의견을 표명한 전기재무제표에서 중요
한 왜곡표시를 발견한 경우 수행절차 (710-18)(주1) 
① 적합한 수준의 경영진, 그리고 지배기구의 모든 구성원이 그 
기업의 경영에 참여하고 있지 않는 한 지배기구와 해당 왜곡표
시를 적시에 커뮤니케이션하여야 하며, 
② 이러한 사실을 전임감사인에게 알리도록 요청하여야 한다. 
 
(주1) cf. 타감사인이 전기재무제표를 감사한 경우로서, 당기의 기초잔액
에 중요한 왜곡표시를 식별한 경우 수행절차 (450-8, 12, 710-18) 
48. 회사가 전기재무제표를 재작성하는 경우 전기재무제표에 
대한 감사보고방법 (710-18) 
전임감사인이 전기재무제표에 대한 감사보고서를 재발행하는데 
동의하는지 여부에 따라 다음과 같이 달라진다. 
전임감사인이 동의하는 경우 
전임감사인이 동의 X 경우 
당기 감사보고서에 전임감사인이 재
발행한 전기재무제표에 대한 감사보
고서를 포함 (감사보고서가 2장) 
당기감사보고서에 다음 사항이 포함
된 기타사항문단 기재 
① 전기재무제표는 전임감사인이 감
사하였음 
② 전임감사인이 표명한 의견의 유
형, 그리고 해당 의견이 변형되었으
면 그 이유 
③ 전임감사인의 감사보고서일 
④ 전임감사인은 수정 전 전기재무
제표에 대하여 의견을 표명했다는 
사실(주1) 
 
(주1) 단, 전임감사인이 후속사건과 관련하여 감사보고서를 재발행하였다
면 기재할 필요가 없다. 
49. 기타정보(주1)에 대한 감사인의 책임 
- 감사인의 감사대상은 재무제표이지 기타정보가 아니므로 감
사인은 기타정보가 적절히 기술되었는지 여부를 결정할 어떠한 
구체적인 책임도 없다. 
 
- 그러나 감사받은 재무제표와 기타정보 간에 중요한 불일치가 
발생한다면, 설령 기타정보가 잘못되었다고 하더라도 재무제표
이용자는 어떤 정보가 제대로 작성되었는지 알 수 없으므로 재
무제표의 신뢰성이 손상될 수 있다. 따라서 감사받은 재무제표
와 기타정보 간의 중요한 불일치를 식별하기 위해 기타정보를 
열람하여야 한다. 
 
(주1) 기타정보란 ‘감사받은 재무제표 및 해당 재무제표에 대한 감사보고
서가 포함되어 있는 문서에 법규 또는 관습에 의해 포함되는 재무정보와 
비재무정보’를 말하며, 기타정보의 가장 대표적인 예가 주권상장법인 등
이 공시하는 ‘사업보고서’이다. 
50. 재무제표와 기타정보 간 중요한 불일치 식별 시 수행절차 
(720-9, 10, 11) 
1) 감사보고서일 전에 중요한 불일치가 식별된 경우 
재무제표의 수정이 필요하지만 경영
진이 거부한 경우 
기타정보의 수정이 필요하지만 경영
진이 거부한 경우 
감사의견을 변형: 중요한 왜곡표시로 
인한 한정의견 또는 부적정의견 
지배기구와 커뮤니케이션하며, 다음 
중 하나의 절차를 취한다. 
① 해당 중요한 불일치를 기술하는 
기타사항문단을 감사보고서에 포함 
② 감사보고서 발행을 보류함 
③ 관련 법규나 관습상 가능한 경우 
감사업무를 해지함 
 
2) 감사보고서일 후에 중요한 불일치가 식별된 경우 
재무제표의 수정이 필요한 경우 
기타정보의 수정이 필요한 경우 
감사인은 회계감사기준 후속사건에 
대한 감사절차를 수행함 
① 경영진이 수정에 동의하면 기타정
보가 수정되어 통지되었는지를 확인 
② 경영진이 수정에 동의하지 않으
면, 지배기구에 통지하고 적합한 추
가조치를 취함 
(e.g., 법률고문으로부터 조언을 얻음) 
51. 인증업무개념체계에서 정의하는 인증업무의 5가지 구성요소 
(1) 공인회계사, 인증대상업무 책임자 및 의도된 이용자로 구성
되는 삼자관계 
(2) 적절한 인증대상 
(3) 적절한 준거기준 
(4) 충분하고 적합한 증거 
(5) 합리적 확신업무와 제한적 확신업무 각각의 성격에 적합한 
형태의 인증보고서 
52. 특정목적 재무보고체계의 예 
(1) 세무신고서에 첨부하는 전체재무제표에 적용된 세무목적 회
계기준 
(2) 실체가 채권자들을 위해 작성하는 현금흐름정보에 적용된 
현금수지회계기준 
(3) 규제기관의 요구사항을 충족하기 위해 해당 규제기관이 제
정한 재무보고규정 
(4) 사채발행약정, 차입약정, 프로젝트지원 등 계약상의 재무보
고조항 
53. 특정목적 재무보고체계의 수용가능성 결정 시 이해할 사항 
① 해당재무제표가 작성되는 목적 
② 의도된 이용자 
③ 해당 상황에서 해당재무보고체계가 수용될 수 있는지 여부
를 결정하기 위해 경영진이 취한 조치 
54. 그룹재무제표에 대한 주요 주제 (4가지) 
(1) 충분하고 적합한 감사증거의 입수여부와 관련한 수용/유지
의 결정과 감사범위의 제한으로 인한 감사의견의 결정 
(2) 업무유형의 결정 (유의적인 부문과 비유의적인 부문) 
(3) 부문감사인 활용 시 감사절차 
(4) 연결절차에 대한 감사절차 
55. 그룹재무제표의 정의 
- 2개 이상의 부문의 재무정보를 포함하는 재무제표(주1) 
 
(주1) 우리나라에서는 그룹재무제표 = 연결재무제표 (∵ 결합F/S X) 
56. 그룹업무팀과 부문감사인의 책임 
구분 
회계감사기준 (600-11, A8) 
외부감사법 (31조) 
그룹업무팀 
(업무수행이사) 
∙ 그룹업무수행이사나 그 회
계법인이 그룹감사의견에 대
한 책임을 진다. 
∙ 그룹업무수행이사는 전문
직 기준 및 법규의 요구사항
에 따라 그룹 감사업무를 지
휘/감독하고 수행하며 발행
된 감사보고서가 상황에 적
합한지 여부에 대하여 책임
을 진다. 
∙ 감사인이 중요한 사항에 
관하여 감사보고서에 적지 
아니하거나 거짓으로 적음으
로써 이를 믿고 이용한 제3
자에게 손해를 발생하게 한 
경우에는 그 감사인은 제3자
에게 손해를 배상할 책임이 
있다. 



--- 표 시작 (페이지: 59, 표: 1) ---
| 0                                   | 1                                               |
|:------------------------------------|:------------------------------------------------|
| 재무제표의  수정이  필요한  경우    | 기타정보의  수정이  필요한  경우                |
| 감사인은  회계감사기준  후속사건에  | ①  경영 진 이  수 정에  동 의 하 면  기 타 정   |
| 대한  감사절차를  수행함            | 보 가  수 정 되어  통 지되 었 는 지 를  확 인   |
|                                     | ②  경 영 진 이  수 정 에  동 의 하 지  않 으    |
|                                     | 면,  지 배 기 구 에  통 지 하 고  적 합 한  추  |
|                                     | 가 조 치를  취함                                |
|                                     | (e.g.,  법률고문으로부터  조언을  얻음)         |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 59, 표: 2) ---
| 0                                    | 1                                     |
|:-------------------------------------|:--------------------------------------|
| 전임감사인이  동의하는  경우         | 전임감사인이  동의  X  경우           |
| 당기  감사보고서에  전임감사인이  재 | 당기감사보고서에  다음  사항이  포함  |
| 발행한  전기재무제표에  대한  감사보 | 된  기타사항문단  기재                |
| 고서를  포함  (감사보고서가  2장)    | ①  전기재무제표는  전임감사인이  감   |
|                                      | 사하였음                              |
|                                      | ②  전임감사인이  표명한  의견의  유   |
|                                      | 형,  그리고  해당  의견이  변형되었으 |
|                                      | 면  그  이유                          |
|                                      | ③  전임감사인의  감사보고서일         |
|                                      | ④  전임감사인은  수정  전  전기재무   |
|                                      | 제표에  대하여  의견을  표명했다는    |
|                                      | 사실(주1)                             |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 59, 표: 3) ---
| 0                                      | 1                                      |
|:---------------------------------------|:---------------------------------------|
| 재무제표의  수정이  필요하지만  경영   | 기타정보의  수정이  필요하지만  경영   |
| 진이  거부한  경우                     | 진이  거부한  경우                     |
| 감사의견을  변형:  중요한  왜곡표시로  | 지배기구와  커뮤니케이션하며,  다음    |
| 인한  한정의견  또는  부적정의견       | 중  하나의  절차를  취한다.            |
|                                        | ①  해당  중요한  불일치를  기술하는    |
|                                        | 기타사항문단을  감사보고서에  포함     |
|                                        | ②  감사보고서  발행을  보류함          |
|                                        | ③  관련  법규나  관습상  가능한  경우  |
|                                        | 감사업무를  해지함                     |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 59, 표: 4) ---
| 0                 | 1                              | 2                             |
|:------------------|:-------------------------------|:------------------------------|
| 구분              | 회계감사기준  (600-11, A8)     | 외부감사법  (31조)            |
| 그룹업무팀        | ∙  그룹업무수행이사나  그  회  | ∙  감사인이  중요한  사항에   |
| (업무 수 행이 사) | 계법인이  그룹감사의견에  대   | 관하여  감사보고서에  적지    |
|                   | 한  책임을  진다.              | 아니하거나  거짓으로  적음으  |
|                   | ∙  그룹업무수행이사는  전문    | 로써  이를  믿고  이용한  제3 |
|                   | 직  기준  및  법규의  요구사항 | 자에게  손해를  발생하게  한  |
|                   | 에  따라  그룹  감사업무를  지 | 경우에는  그  감사인은  제3자 |
|                   | 휘/감독하고  수행하며  발행    | 에게  손해를  배상할  책임이  |
|                   | 된  감사보고서가  상황에  적   | 있다.                         |
|                   | 합한지  여부에  대하여  책임   |                               |
|                   | 을  진다.                      |                               |
--- 표 끝 ---

부문감사인 
∙ 그룹감사를 위하여 부문재
무정보에 대한 업무를 수행
하고 이에 대한 전반적인 감
사 발견사항이나 결론 또는 
의견에 대하여 책임을 진다. 
∙ 다만, 연결F/S에 대한 감사
보고서에 중요한 사항을 적
지 아니하거나 거짓으로 적
은 책임이 종속회사 또는 관
계회사의 감사인에게 있는 
경우에는 해당 감사인은 이
를 믿고 이용한 제3자에게 
손해를 배상할 책임이 있다. 
57. 그룹F/S에 대한 감사보고서상 부문감사인의 언급(주1) 
- 그룹업무팀은 그룹감사의견에 대한 전적인 책임을 부담하므
로 감사보고서에는 부문감사인을 언급해서는 안 된다. 법규상 
부문감사인의 언급이 요구되는 경우에도, 부문감사인을 언급하
더라도 그룹업무수행이사 또는 회계법인의 그룹감사의견에 대
한 책임이 경감되지 아니함을 그룹재무제표에 대한 감사보고서
에 나타내야 하며, 변형감사의견일 경우에도 동일하다. 
 
(주1) 이 정도 반복했으면 외우자 (cf. 감사인 측 전문가, 서비스감사인 등). 
58. 그룹재무제표 감사업무의 수용/유지 여부를 결정할 때 연결절
차 및 부문재무정보에 관한 충분하고 적합한 감사증거가 입수
된다고 합리적으로 기대가능한지 여부를 결정하여야 한다. 이때 
그룹업무수행이사는 다음의 절차를 수행해야 한다 (600-12). 
① 그룹업무팀은 유의적일 것 같은 부문(주1)을 식별하는 데 충분
하도록 해당 그룹과 부문 및 그 환경을 이해(주2)하여야 한다. 
② 부문감사인이 그러한 부문의 재무정보에 대한 업무를 수행
할 예정인 경우, 그룹업무수행이사는 그룹업무팀이 충분하고 적
합한 감사증거를 입수하는 데 필요한 만큼 부문감사인들의 업
무에 관여할 수 있을 것인지 여부를 평가하여야 한다. 
 
(주1) 유의적인 부문일지는 계약체결 후 위험평가절차 단계에서 결정됨 
 
(주2) 개별재무제표감사절차에서의 ‘기업과 기업환경에 대한 이해’와 동일 
(노) 신규감사의 경우 그룹업무팀은 다음을 통해 그룹, 부문 
및 그 환경을 이해할 수 있을 것이다 (600-A10). 
① 그룹경영진이 제공한 정보 
② 그룹경영진과의 커뮤니케이션 
③ 해당되는 경우, 전기의 그룹업무팀, 부문경영진 또는 부문감
사인과의 커뮤니케이션 
59. 상기 600-12에서 그룹과 부문 및 그 환경에 대한 이해
를 할 때, 구체적으로 이해할 사항 (600-A11) 
① 그룹업무팀이 다음의 권한을 보유하고 있는지 여부 
   ㉠ 그룹지배기구, 그룹경영진, 부문지배기구, 부문경영진, 부
문정보 및 부문감사인에 대하여 제약을 받지 않고 접근할 수 
있음 (그룹업무팀이 원하는 관련 감사문서 포함) 
   ㉡ 그룹업무팀이 부문의 재무정보에 대하여 필요한 업무를 
수행할 수 있음 
② 그룹에 유의적인 부문사업활동 (그러한 활동이 발생하는 산
업과 규제적, 경제적, 정치적 환경 포함) 
③ 그룹업무수행이사가 소속된 회계법인이나 그 네트워크 회계
법인에 소속되지 않은 부문감사인이 부문의 재무정보에 대한 
업무를 수행할 것인지 여부, 그리고 그룹경영진이 둘 이상의 감
사인을 선임한 논리적 근거 
④ 그룹의 구조: 법적 구조와 조직체계 등 (그룹의 재무보고시
스템이 조직화되어 있는 방법) 
⑤ 연결절차의 복잡성 
⑥ 공유 서비스센터 등 서비스조직의 이용 
⑦ 그룹차원의 통제에 대한 기술(서)(주1) 
 
(주1) 연결재무제표작성과 관련된 지배기업의 통제 
(노) 계속감사업무의 경우, 그룹업무팀이 충분하고 적합한 감
사증거를 입수할 능력은 예를 들어 다음과 같은 유의적 
변경사항에 영향을 받을 것이다 (600-A12). 
① 그룹구조의 변경 
② 그룹에 유의적인 부문의 사업활동상 변경 
③ 그룹지배기구, 그룹 경영진 또는 유의적 부문의 주도경영진
의 구성 변경 
④ 그룹경영진이나 부문경영진의 성실성 및 적격성에 관한 그
룹업무팀의 우려 
⑤ 그룹차원의 통제의 변경 
⑥ 해당 재무보고체계의 변경 
(노) 수용 및 유지의 결정 (600-13) 
감사인 
책임과 감사보고 
그룹경영진의 
의도하지 않은 
접근제한 
그룹업무팀은 여전히 충/적 감사증거 입수할 수 있다. 
해당 부문의 중요성이 증가할 경우 증거입수가능성이 낮
아진다. 이 경우 감사의견을 변형할 것을 고려한다. 
그룹경영진의 
의도적인 접근
제한 
유의적인 경우: 충분하고 적합한 감사증거 수집 불가. 그
러나 해지가 금지되거나 불가능한 경우 업무수행하고 의
견거절. 의견거절이 기대되지 않으면 감사업무 수행하고 
해당 상황에 적합한 감사의견 표명 
 
유의적 X 경우: 충분하고 적합한 감사증거 수집 가능 (대
체적인 절차 등). 그러나 그룹업무팀의 질문에 대한 답변
이나 그룹경영진진술의 신뢰성에 영향을 줄 수 있다. 
법규에 의한 
계약해지 금지 
업무수행하고 의견거절 (계약해지를 고려한다는 것 자체가 
의견거절이 기대된다는 것을 의미함) 
60. 그룹업무팀의 위험평가절차 (600-17) 
① 업무의 수용 또는 유지 단계에서 입수한 그룹, 부문과 그 환
경(주1)에 대한 이해를 강화함 
② 연결절차(주2)를 이해함 
 
(주1) 그룹차원의 통제를 포함 
 
(주2) 그룹경영진이 부문들에 내린 지침 포함 
61. 위험평가절차와 관련한 이해의 정도(주1) (600-18) 
다음을 수행하는 데 충분하도록 관련 사항을 이해해야 한다. 
① 유의적일 것 같은 부문에 대한 최초 식별내용을 재확인하거
나 수정함 (업무유형의 결정 목적) 
② 부정이나 오류로 인한 그룹재무제표의 중요왜곡표시위험을 
평가함 (원래 위험평가절차의 목적) 
 
(주1) 상기 사항들은 위험평가절차의 목적이기도 하다. 
(노) 평가된 위험에 대한 대응 (감사계획 및 감사절차) (600-24) 
그룹업무수행이사 
부문감사인의 업무에 대한 관여의 성격, 시기 및 범위
를 결정해야 한다. 
그룹업무팀 
그룹업무팀 또는 그룹업무팀을 대신하는 부문감사인
이 부문의 재무정보에 대하여 수행할 업무의 유형을 
결정해야 한다. 
 



--- 표 시작 (페이지: 60, 표: 1) ---
| 0          | 1                              | 2                               |
|:-----------|:-------------------------------|:--------------------------------|
| 부문감사인 | ∙  그룹감사를  위하여  부문재  | ∙  다만,  연결F/S에  대한  감사 |
|            | 무정보에  대한  업무를  수행   | 보고서에  중요한  사항을  적    |
|            | 하고  이에  대한  전반적인  감 | 지  아니하거나  거짓으로  적    |
|            | 사  발견사항이나  결론  또는   | 은  책임이  종속회사  또는  관  |
|            | 의견에  대하여  책임을  진다.  | 계회사의  감사인에게  있는      |
|            |                                | 경우에는  해당  감사인은  이    |
|            |                                | 를  믿고  이용한  제3자에게     |
|            |                                | 손해를  배상할  책임이  있다.   |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 60, 표: 2) ---
| 0               | 1                                                            |
|:----------------|:-------------------------------------------------------------|
| 감사인          | 책임과  감사보고                                             |
| 그룹경영진의    | 그룹업무팀은  여전히  충/적  감사증거  입수할  수  있다.     |
| 의도하지  않은  |                                                              |
| 접근제한        |                                                              |
|                 | 해당  부문의  중요성이  증가할  경우  증거입수가능성이  낮   |
|                 | 아진다.  이  경우  감사의견을  변형할  것을  고려한다.       |
| 그룹경영진의    | 유                                                           |
| 의도적인  접근  | 유의적인  경우:  충분하고  적합한  감사증거  수집  불가.  그 |
| 제한            | 러나  해지가  금지되거나  불가능한  경우  업무수행하고  의   |
|                 | 견거절.  의견거절이  기대되지  않으면  감사업무  수행하고    |
|                 | 해당  상황에  적합한  감사의견  표명                         |
|                 | 의적  X  경우:  충분하고  적합한  감사증거  수집  가능  (대  |
|                 | 체적인  절차  등).  그러나  그룹업무팀의  질문에  대한  답변 |
|                 | 이나  그룹경영진진술의  신뢰성에  영향을  줄  수  있다.      |
| 법규에  의한    | 업무수행하고  의견거절  (계약해지를  고려한다는  것  자체가  |
| 계약해지  금지  | 의견거절이  기대된다는  것을  의미함)                        |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 60, 표: 3) ---
| 0                | 1                                                         |
|:-----------------|:----------------------------------------------------------|
| 그룹업무수행이사 | 부문감사인의  업무에  대한  관여의  성격,  시기  및  범위 |
|                  | 를  결정해야  한다.                                       |
| 그룹업무팀       | 그룹업무팀  또는  그룹업무팀을  대신하는  부문감사인      |
|                  | 이  부문의  재무정보에  대하여  수행할  업무의  유형을    |
|                  | 결정해야  한다.                                           |
--- 표 끝 ---

62. 유의적인 부문의 결정기준과 예 (600-9, A5~6) 
유의적인 부문의 결정기준 
예시 
① 그룹에 대하여 개별적으로 재무
적 유의성을 가짐(주1) 
그룹업무팀이 선택한 벤치마크 (e.g., 
연결세전이익 등)의 15%를 초과하는 
부문 
② 고유한 성격이나 상황으로 인하
여 그룹재무제표의 유의적인 RMM
을 포함할 것 같음 
어떤 부문이 개별적으로 재무적 유
의성을 갖지 않지만, 그룹의 외환거
래를 수행하고 있는 부문 
 
(주1) 벤치마크나 백분율은 감사인의 전문가적 판단에 따라 중요성의 결
정과 동일하게 할 수도 있고 별도로 정할 수도 있지만 일반적으로는 별
도의 기준을 설정하는 것이 보다 적절할 수 있다. 
63. 유의적인 부문과 유의적이지 않은 부문에 대한 업무유형 
(600-26~28) 
유의적인 부문 
유의적이지 않은 
부문(주2) 
① 재무적 유의성 
② 고유한 성격이나 상황(주1) 
부문중요성을 사용
하여 부문재무정보
에 대한 감사 수행 
다음 중 하나 이상을 수행해야 한
다. 
㉠ 부문중요성을 사용한 부문재무
정보의 감사 
㉡ 그룹F/S의 발생가능한 유의적
인 RMM과 관련된 하나 이상의 
거계공에 대한 감사 
㉢ 그룹F/S의 발생가능한 유의적
인 RMM과 관련된 특정 감사절차 
그룹수준의 분석
적절차 수행 
 
(주1) 예로, 어떤 부문이 재무적으로 유의적이지는 않으나 재고자산의 평
가손실에 대해 유의적인 RMM이 있을 것으로 예상되어 유의적인 부문으
로 식별되었다면 ㉠은 그 부문 전체 계정에 대해서 감사를 수행하는 것
이고, ㉡은 재고자산에 대해서만 감사절차를 수행하는 것이며, ㉢은 재고
자산의 평가절차에 대해서만 감사절차를 수행하는 것이다 (㉠>㉡>㉢). 
 
(주2) 유의적이지 않은 부문의 ‘그룹수준의 분석적절차’는 부문F/S가 아닌, 
연결(그룹)F/S를 기준으로 분석적절차를 수행하는 것을 말한다. 
64. 감사인은 상기 600-26~28에서 정한 절차(업무유형)와 ‘그룹차원
의 통제 및 연결절차에 대해 수행한 절차’를 통해서 충분하고 
적합한 감사증거를 입수하지 못한 경우에는 다음의 절차를 수
행하여 충분하고 적합한 감사절차를 수행해야 한다 (600-29). 
 
그룹업무팀은 유의적이지 않은 부문 중 일부를 추출한 후 추출
된 개별 부문의 재무정보에 대하여 다음의 절차 중 하나 이상
을 수행하거나 부문감사인에게 이를 수행하도록 요청해야 한다. 
① 부문중요성을 사용하여 해당 부문의 재무정보에 대한 감사(주1) 
② 하나 이상의 거계공에 대한 감사(주1) 
③ 특정의 절차(주1) 
④ 부문중요성을 사용하여 해당 부문의 재무정보에 대한 검토 
 
(주1) 고유한 성격이나 상황으로 인하여 유의적인 부문으로 결정된 부문
에 대해서 수행하는 절차와 동일하다. 
65. 부문중요성의 정의(주1) (600-21) 
- 그룹재무제표 내의 미수정왜곡표시와 미발견왜곡표시의 합계
가 그룹재무제표 전체에 대한 중요성을 초과할 확률을 적절하
게 낮은 수준으로 감소시키기 위해, 그룹재무제표 전체에 대한 
중요성보다 작게 설정하는 금액 
 
(주1) cf. 수행중요성의 정의 
 
(참고) 이 외에도 필요한 경우 특정항목에 대한 중요성을 결정해야 하며, 
명백하게 사소한 금액도 결정하여야 한다 (shall determine). 재무제표감
사에서 명사를 결정할 수 있는 것 (may designate)과 다소 차이가 있다. 
66. 부문 수행중요성(주1)이 필요한 이유 (정의) (600-A46) 
- 부문재무정보의 미수정왜곡표시와 미발견왜곡표시의 합계가 
부문중요성을 초과할 확률을 적절하게 낮은 수준으로 감소시키
기 위해 필요하다. 
 
(주1) 부문중요성에 대한 수행중요성은 부문감사의 수행주체인 부문감사
인이 결정하는 것이며, 그룹업무팀은 부문감사인이 결정한 (또는 부문 수
준에서 결정된) 수행중요성의 적합성을 평가하여야 한다 (600-22). 
67. 중요성의 종류에 따른 그룹업무팀과 부문감사인의 역할
을 정리하면 다음과 같다. 
그룹업무팀 
부문감사인 
① 그룹재무제표 전체 수준의 중요성과 부문중요성을 결정 
② 부문 수준에서 결정된 수행중요성의 적합성을 평가 
수행중요성 
결정 
68. 부문감사결과를 활용할 때(주1) 그룹업무팀이 평가해야 할 
중요성 (600-23) 
① 해당 부문재무제표 전체에 대하여 결정된 중요성(주2) 
② 부문 수준에서 결정된 수행중요성 
 
(주1) 부문이 외부감사법 등에 따라 이미 감사를 받은 경우 그룹F/S감사
의 감사증거를 입수하기 위하여 그 부문에 대한 감사를 재수행하는 것보
다 타 감사인이 수행한 감사결과를 활용하는 것이 더 효율적일 수 있다. 
따라서 그룹업무팀은 부문감사결과를 이용하기로 결정할 수 있고, 이때 
그룹업무팀은 부문의 감사에서 사용된 상기 중요성들이 그룹F/S감사의 
목적에 적절한지 평가하여야 하는 것이다. 
 
(주2) 그룹재무제표감사에서의 부문중요성 성격 
 
 



--- 표 시작 (페이지: 61, 표: 1) ---
| 0                                   | 1                                       |
|:------------------------------------|:----------------------------------------|
| 유의적인  부문의  결정기준          | 예시                                    |
| ①  그룹에  대하여  개별적으로  재무 | 그룹업무팀이  선택한  벤치마크  (e.g.,  |
| 적  유의성을  가짐(주1)             | 연결세전이익  등)의  15%를  초과하는    |
|                                     | 부문                                    |
| ②  고유한  성격이나  상황으로  인하 | 어떤  부문이  개별적으로  재무적  유    |
| 여  그룹재무제표의  유의적인  RMM   | 의성을  갖지  않지만,  그룹의  외환거   |
| 을  포함할  것  같음                | 래를  수행하고  있는  부문              |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 61, 표: 2) ---
| 0                    | 1                                    | 2                 |
|:---------------------|:-------------------------------------|:------------------|
| 유의적인  부문       |                                      | 유의적이지  않은  |
|                      |                                      | 부문(주2)         |
| ①  재무적  유의성    | ②  고유한  성격이나  상황(주1)       |                   |
| 부문중요성을  사용   | 다음  중  하나  이상을  수행해야  한 | 그룹수준의  분석  |
| 하여  부문재무정보   | 다.                                  | 적절차  수행      |
| 에  대한  감사  수행 | ㉠  부문중요성을  사용한  부문재무   |                   |
|                      | 정보의  감사                         |                   |
|                      | ㉡  그룹F/S의  발생가능한  유의적    |                   |
|                      | 인  RMM과  관련된  하나  이상의      |                   |
|                      | 거계공에  대한  감사                 |                   |
|                      | ㉢  그룹F/S의  발생가능한  유의적    |                   |
|                      | 인  RMM과  관련된  특정  감사절차    |                   |
--- 표 끝 ---

회계감사 정리노트_8주차 
1. 
그룹업무팀이 부문감사인에게 업무의 수행을 요청하기로 계획
하는 경우, 그룹업무팀은 다음 사항을 이해하여야 한다. 
 
부문감사인에 대해 이해할 사항 (600-19) 
① 부문감사인이 그룹감사와 관련된 윤리적 요구사항을 이해하
고 있으며 이를 준수할 것인지 여부, 특히 부문감사인이 독립적
인지 여부 
② 부문감사인의 전문가적 적격성(주1) 
③ 감사인을 적극적으로 감독하는 규제환경 하에서 부문감사인
이 업무를 수행하는지 여부 
④ 그룹업무팀이 충분하고 적합한 감사증거를 입수하는 데 필
요한 만큼 부문감사인들의 업무에 관여할 수 있을 것인지 여부 
 
(주1) 부문감사인의 전문가적 적격성에 대한 그룹업무팀의 이해사항에는 
다음의 정보가 포함될 수 있다 (600-A38). 
㉠ 부문감사인이 그룹감사에서 부문감사인의 책임을 완수하는 데 충분할 
만큼 그룹감사에 적용되는 감사기준과 기타의 기준에 대하여 지식을 보
유하고 있는지 여부 
㉡ 부문감사인이 해당 부문재무정보에 대한 업무를 수행하는 데 필요한 
전문기술 (예를 들어 해당 산업에 고유한 지식)을 보유하고 있는지 여부 
㉢ 해당되는 경우, 부문감사인이 그룹감사에서 부문감사인의 책임을 완
수하는 데 충분할 만큼 해당 재무보고체계를 이해하고 있는지 여부 (그룹
경영진이 부문에 내리는 지침에는 종종 해당 재무보고체계에 대한 특성이 기술됨) 
(노) (최초 연도) 부문감사인 이해 방법 (600-A35) 
① 그룹업무팀과 부문감사인이 회계법인 등에 함께 속해 있는 
경우 품질관리 모니터링 시스템의 결과를 평가함 
② 관련 사항을 토의하기 위해 부문감사인을 방문함 
③ 부문감사인에게 관련 사항에 대하여 서면으로 확인해 줄 것
을 요청함 
④ 부문감사인에게 관련 사항에 관한 질문서에 대하여 답변을 
작성할 것을 요청함 
⑤ 그룹업무수행이사가 소속된 회계법인의 동료나 부문감사인
에 대한 지식이 있는 명망 있는 제3자와 부문감사인에 대하여 
토의함 
⑥ 부문감사인이 소속된 전문직 조직이나 부문감사인의 전문자
격을 부여하는 기관 또는 기타의 제3자로부터 확인서를 입수함 
(노) (최초 연도 이후) 부문감사인 이해 방법 (600-A35) 
- 최초 연도 이후부터의 부문감사인에 대한 그룹업무팀의 이해
는 부문감사인에 대한 이전의 업무경험에 근거할 수 있다. 그룹
업무팀은 이전 연도와 다른 변동사항이 있는지 여부를 부문감
사인이 확인해주도록 요청할 수 있을 것이다. 
(노) 부문감사인이 그룹감사 관련 독립성 요구사항을 충족하지 못하
거나 독립성, 전문가적 적격성, 부문감사인들의 업무에 관여할 
수 있을 것인지 여부에 대하여 심각한 우려를 갖고 있는 경우 
감사인은 부문재무정보에 대해 부문감사인을 활용할 수 없다. 
이 경우 해당 부문의 재무정보에 관하여 충분하고 적합한 감사
증거를 그룹감사인이 직접 입수해야 한다 (600-20). 
 
(참고) 단, 독립성을 제외한 부문감사인의 전문가적 적격성이나 국가의 
감독환경이 활발하지 않다는 사실 등 심각하지 않은 우려는 그룹업무팀
이 부문감사인의 업무에 관여하거나 부문재무정보에 대해 추가적인 위험
평가나 추가감사절차를 수행함으로써 극복 가능하다. 즉, 이러한 경우 부
문감사인을 활용할 수 있다 (600-A39, A40). 
 
(노) 그룹업무팀은 부문감사인에게 요구사항을 적시에 Comm.해야 
한다. 그룹업무팀은 이러한 Comm.을 통해 부문감사인이 수행
할 업무, 그 업무의 활용, 그리고 부문감사인이 그룹업무팀과 
Comm.할 사항의 형식과 내용을 정해야 한다 (600-40). 
2. 
부문감사인의 업무수행 전 그룹업무팀의 부문감사인에 
대한 커뮤니케이션 (600-40) 
① 그룹업무팀이 자신의 업무를 활용할 것을 알고 있는 부문감
사인이 그룹업무팀에 협조할 것을 확인해 주도록 하는 요청 
② 그룹감사와 관련된 윤리적 요구사항, 특히 독립성 요구사항 
③ 부문의 재무정보에 대한 감사/검토를 수행하는 경우, 부문중
요성 및 한도기준 (명백하게 사소한 금액) 
④ 부문감사인의 업무와 관련성이 있는 부정이나 오류로 인한 
그룹재무제표의 식별된 유의적인 중요왜곡표시위험 
⑤ 그룹경영진이 작성한 특수관계자 목록 및 그룹업무팀이 알
고 있는 기타의 특수관계자 
3. 
부문감사인이 유의적 부문의 재무정보에 대하여 감사를 수행하
면, 그룹업무팀은 그룹재무제표의 유의적인 RMM을 식별하기 
위해 부문감사인의 위험평가에 관여해야 하며, 그러한 관여절차
에는 다음의 절차가 포함되어야 한다. 
 
부문감사인의 위험평가절차에 관여할 때 수행절차 (600-30) 
① 그룹에 유의적인 부문사업활동에 대하여 부문감사인이나 부
문경영진과 토의함 
② 부정이나 오류로 인한 재무정보의 중요한 왜곡표시에 대한 
부문의 취약성에 대하여 부문감사인과 토의함 
③ 그룹재무제표의 식별된 유의적인 중요왜곡표시위험에 대한 
부문감사인의 문서화 내용을 검토함 
4. 
부문에서 유의적인 RMM 식별 시 수행절차 (600-31) 
① 해당 위험에 대응하여 수행할 추가감사절차의 적합성 평가
② 그룹업무팀은 부문감사인에 대한 이해를 바탕으로 하여 추
가감사절차에 관여할 필요성이 있는지 여부를 결정하여야 한다. 
 
(참고) 부문감사인의 위험평가절차에는 반드시 관여하여야 하지만, 추가
감사절차의 경우에는 필요성에 따라 관여 여부를 결정한다. 
5. 
부문감사인의 업무수행 후 그룹업무팀에 대한 커뮤니케
이션 (600-41) (7가지만) 
① 부문감사인이 그룹업무팀의 요구사항을 준수했는지 여부 
② 부문감사인이 그룹감사와 관련된 윤리적 요구사항을 준수했
는지 여부 
③ 부문감사인의 전반적 발견사항, 결론 또는 의견 
④ 부문재무정보에 대한 미수정왜곡표시의 목록 
⑤ 부문감사인이 지배구조에게 커뮤니케이션했거나 커뮤니케이
션할 것으로 기대되는 기타의 유의적 사항들 
⑥ 부문수준에서 식별된 유의적 내부통제 미비점에 대한 설명 
⑦ 그룹재무제표에 중요한 왜곡표시를 초래할 수 있는 법규위
반 사례에 대한 정보 
⑧ 경영진의 편의가능성을 나타내는 징후 
⑨ 부문감사인의 보고대상인 부문재무정보의 식별 
⑩ 그룹감사와 관련성이 있을 수 있거나, 부문 
감사인이 그룹
업무팀의 주의를 끌고 싶어하는 기타사항들 


 
(참고) 부문감사인의 업무수행 전에는 그룹업무팀이 부문감사인에게 커
뮤니케이션하고 (600-40), 업무수행 후에는 부문감사인이 그룹업무팀이 
요청한 사항을 그룹업무팀에게 커뮤니케이션 (600-41)하는 것이다. 
6. 
부문감사인의 Comm. 적합성 평가 시 수행절차 (600-42) 
① 이러한 평가에서 나타난 유의적 사항을 부문감사인, 부문경
영진 또는 그룹경영진 등 적합한 대상과 토의함 
② 부문감사인의 감사문서 중 기타의 관련 부분을 검토할 필요
가 있는지 여부를 결정함 
7. 
부문감사인의 업무가 충분하지 않을 경우 수행절차 
(600-43, A62) 
① 어떠한 추가적인 절차가 수행되어야 할지 결정하여야 한다. 
② 이 절차를 부문감사인이 수행할지, 그룹업무팀이 수행할지 
여부를 결정하여야 한다(주1). 
 
(주1) 그룹업무팀은 부문감사인에게 추가적인 절차를 수행하도록 요청하
거나, 부문감사인에 의한 추가적인 절차의 수행이 실행불가한 경우 그룹
업무팀은 부문재무정보에 대하여 그 자신이 직접 절차를 수행해야 한다. 
8. 
그룹업무팀은 위험평가절차로서 그룹, 부문 및 그 환경에 대해 
이해하여야 하며, 그 일부로서 연결절차와 그룹차원의 통제에 
대해서 이해하여야 한다 (cf. 600-17). 
9. 
그룹차원의 통제테스트를 수행하는 경우(주1) (600-32) 
① 연결절차에 대하여 수행할 업무의 성격, 시기 및 범위가 그
룹 차원의 통제가 효과적으로 운영될 것이라는 기대에 근거하
거나, 
② 실증절차만으로는 경영진주장 수준의 충분하고 적합한 감사
증거가 제공될 수 없는 경우 
 
(주1) 상기 상황에 해당하는 경우 그룹감사인이 그룹차원의 통제의 운영
효과성을 직접 테스트하거나 그룹업무팀의 요청을 받은 부문감사인이 이
를 테스트한다. (cf. 재무제표감사에서 TOC 수행하는 경우 (330-8)) 
10. 연결조정에 대한 실증절차 전 수행절차 (600-33, 35, 37) 
① 연결범위의 적절성 검토 
② 부문의 재무제표일이 다른 경우 조정여부 평가 
③ 회계정책의 일관성 검토 
11. 비경상적인 연결조정사항의 적절성, 완전성, 정확성을 평
가할 때 수행절차 (연결조정사항에 대한 실증절차) (600-A56) 
① 그룹내부거래 및 미실현이익 그리고 그룹내부거래 계정잔액
이 조정 및 제거되었는지를 점검함 
② 유의적 조정사항이 그 근거가 되는 사건이나 거래를 적합하
게 반영하고 있는지 여부를 평가함 
③ 그룹경영진, 그리고 해당되는 경우 부문경영진이 유의적인 
조정사항을 올바르게 계산, 처리 및 승인했는지 여부를 결정함 
④ 유의적 조정사항이 적절히 뒷받침되거나 충분히 문서화되었
는지 여부를 결정함 
12. 그룹업무팀이나 부문감사인이 부문재무정보에 대하여 감사를 
수행하는 경우, 그룹업무팀이나 부문감사인은 부문의 F/S일 (그
룹F/S일 X)과 그룹F/S에 대한 감사보고서일 사이에 발생하여 그
룹F/S의 수정이나 공시가 요구될 수 있는 부문에서의 사건을 
식별하기 위해 설계된 절차를 수행해야 한다 (후속사건 감사절차). 
 
(참고) 연결F/S의 후속사건은 그룹자체의 후속사건이 아닌 부문 후속사건
의 집합이므로 부문을 대상으로 수행한다 (노). 
(노) 그룹업무수행이사는 미수정왜곡표시들과, 충분하고 적합한 감사
증거를 입수할 수 없었던 각 상황들이 그룹감사의견에 미치는 
영향을 평가하여야 한다 (600-45). 
13. 부정 또는 의심되는 부정을 식별한 경우, 그룹업무팀은 부정의 
예방과 발견에 주된 책임을 지고 있는 사람들에게 그들의 책임
과 관련된 사항을 알리기 위하여 적합한 수준의 그룹경영진에
게 적시에 이를 커뮤니케이션하여야 한다 (600-47). 
14. 부문경영진이 미처 파악하지 못한 유의적인 사항을 그룹
업무팀이 알게 된 경우(주1) 수행절차 (600-48) 
① 그룹경영진에게 해당 사항을 부문경영진에게 알리도록 요청 
② 그룹경영진이 해당사항을 부문경영진에게 커뮤니케이션하는 
것을 거부한다면 이러한 사항을 그룹 지배기구와 논의함 
③ 해당 사항이 해결되고 있지 않은 경우, 그룹업무팀은 법적 
및 전문직 비밀유지 책임에 대한 고려 하에, 부문감사인에게 이 
사항이 해결될 때까지 부문의 재무제표에 대한 감사보고서를 
발행하지 않도록 조언할지 여부를 고려하여야 함 
 
(주1) 부문감사인이 법규 등에 따라 부문재무제표에 대한 감사의견을 표
명해야 하는 상황에서 부문경영진이 파악하지 못한 유의적인 사항을 그
룹업무팀이 알게 된 경우를 뜻한다. 
15. 그룹지배기구와 커뮤니케이션할 사항(주1) (600-49) 
① 부문재무정보에 대해 수행되는 업무유형의 개요 
② 유의적 부문의 재무정보에 대해 부문감사인이 수행할 업무
에 대하여 그룹업무팀이 계획하는 관여의 성격에 대한 개요 
③ 부문감사인의 업무에 대한 그룹업무팀의 평가가 해당 감사
인의 업무품질에 대하여 우려를 발생시키는 사례 
④ 그룹감사에 대한 제한. 예로, 그룹업무팀의 정보접근에 대하
여 제약이 가해지는 경우 
⑤ (부문)경영진, 그룹차원 통제에 유의적인 역할을 수행하는 종
업원, 또는 그룹재무제표에 중요한 왜곡표시가 초래되는 부정과 
관련된 기타 사람들이 연루되어 있는 부정이나 의심되는 부정 
 
(주1) 재무제표감사에서 요구하는 지배기구와의 커뮤니케이션에 “추가”하
여 위 사항들을 커뮤니케이션해야 하는 것이다. 
16. 그룹업무팀이 문서화할 사항 (600-50) 
① 유의적 부문을 파악하는 부문 분석 및 부문재무정보에 대해 
수행된 업무의 유형(주1) 
② 유의적 부문에 대하여 부문감사인이 수행한 업무에 대한 그
룹업무팀의 관여의 성격, 시기 및 범위(주1) 
③ 그룹업무팀의 요구사항과 관련하여 그룹업무팀과 부문감사
인 간에 이루어진 서면 커뮤니케이션 
 
(주1) 그룹업무팀이 그룹지배기구와 커뮤니케이션해야 하는 사항 
17. 내부회계관리제도 (이하 내회관)의 개요 
구분 
내회관 설계 및 운영 
내회관 평가 및 보고 
주체 
회사 
회사 
감사인 
적용
기준 
내회관 설계 및 운영 
개념체계 
내회관 평가 및 
보고 모범규준 
감사: 회계감사기준 
검토: 내회관 검토기준 
 
(참고) 회사는 내부회계관리제도 (이하 내회관)를 설계하고 운영함과 동
시에 자체적으로 평가를 해야 한다. 이와는 별도로 외부감사인도 회사의 
내회관이 효과적으로 운영되고 있는지에 대해 감사나 검토를 수행하고, 
재무제표에 대한 감사보고서에 내회관에 대한 감사/검토보고서를 별도로 
첨부하여야 한다. 


18. 내부회계관리제도의 정의(주1) 
- 기업의 재무제표가 재무보고체계에 따라 신뢰성 있게 작성되
었는지에 대한 합리적 확신을 제공하기 위해 설계되어, 지배기
구/경영진/그 밖의 다른 직원에 의해 시행되는 과정 
 
(주1) 내부회계관리제도 정의에 포함되는 정책과 절차 (1100-6) 
① 기업 자산의 거래와 처분을 합리적으로 상세하게 그리고 정확하고 공
정하게 반영하는 기록의 유지와 관련됨 
② 해당 재무보고체계에 따른 재무제표의 작성을 위하여 필요에 맞게 거
래가 기록되고, 경영진과 지배기구의 승인에 의해서만 기업의 수입과 지
출이 이루어지고 있다는 합리적인 확신을 제공함 
③ 재무제표에 중요한 영향을 미칠 수 있는 기업 자산의 승인되지 않은 
취득, 사용 또는 처분을 예방하거나 적시에 발견/수정하는 것에 대한 합
리적인 확신을 제공함 
 
(참고) 상기 (주1)의 내용은 외부감사인의 내회관 감사보고서상 ‘내회관 
정의와 고유한계’ 단락에 기재된다. 
19. 내부회계관리제도의 범위 
내부회계관리제도는 내부통제제도의 보고정보의 신뢰성 확보목
적 중 외부에 공시되는 재무제표의 신뢰성 확보를 목적으로 하
며, 여기에는 자산의 보호 및 부정방지 프로그램이 포함된다. 
또한, 운영목적이나 법규준수 목적 등 다른 목적과 관련된 내부
통제제도가 재무제표의 신뢰성 확보와 관련된 경우 해당 내부
통제제도는 내부회계관리제도의 범위에 포함된다. 
다음은 ‘외부감사법의 내부회계관리제도 관련 규정 중 회사 측 규정’
과 관련된 사항이다. 
20. 외부감사법상 내부회계관리제도는 내부회계관리규정과 이를 관
리•운영하는 조직 (외감법상 정의)이다. 이러한 외부감사법상 내부
회계관리규정에 포함되어야 하는 사항은 다음과 같다 (8조 1항). 
① 회계정보 (거래정보 포함)의 식별•측정•분류•기록 및 보고 방
법에 관한 사항 
② 회계정보의 오류를 통제하고 이를 수정하는 방법에 관한 사항 
③ 회계정보에 대한 정기적인 점검 및 조정 등 내부검증에 관
한 사항 
④ 회계정보를 기록•보관하는 장부의 관리 방법과 위조•변조• 
훼손 및 파기를 방지하기 위한 통제 절차에 관한 사항 
⑤ 회계정보의 작성 및 공시와 관련된 임직원의 업무 분장과 
책임에 관한 사항 
⑥ 그 밖에 신뢰할 수 있는 회계정보의 작성과 공시를 위하여 
필요한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항 
21. 내부회계관리제도를 설계하고 운영하여야 하는 회사의 범위 
① 주권상장법인 
② 전기말 현재 자산총액이 5,000억원 이상인 비상장주식회사 
22. 대표자와 감사의 책임 (외부감사법 8조 3~5항) 
(1) 대표자 (설계/운영책임과 평가/보고책임) 
① 내부회계관리제도의 관리/운영을 책임지며, 이를 담당하는 
상근이사 1명을 내부회계관리자로 지정하여야 한다. 
② 사업연도마다 주총, 이사회 및 감사(위원회)에게 내부회계관
리제도의 운영실태 (내부회계관리제도 운영실태보고서)를 대면 
보고하여야 한다. 
다만, 회사의 대표자가 필요하다고 판단하는 경우 이사회 및 감
사에 대한 보고는 내부회계관리자 (cf. 상기 ①)가 할 수 있으며, 
내부회계관리자의 보고 전에 회사의 대표자가 그 사유를 이사
회 및 감사에게 문서로 제출하여야 한다. 
 
(2) 감사 (평가/보고책임) 
내부회계관리제도의 운영실태를 평가하여 이사회에 사업연도마
다 보고하고 그 평가보고서 (내부회계관리제도 평가보고서)를 
해당 회사의 본점에 5년간 비치하여야 한다. 내회관의 관리/운
영에 대해 시정의견이 있으면 이를 포함하여 보고해야 한다. 
23. 내회관 운영실태보고서의 필수요소 (외감법시행령 9조 4항) 
회사의 대표자는 다음 각 호의 사항이 포함된 문서 (내회관 운영
실태보고서)를 작성하여 이사회 및 감사에게 대면보고해야 한다. 
① 내부회계관리제도의 운영실태를 점검한 결과 및 취약 사항
에 대한 시정조치 계획 
② 직전 사업연도에 보고한 시정조치 계획의 이행 결과 
③ 다음 사항을 확인하고 서명하여 보고 내용에 첨부하였다는 
사실 
   ㉠ 보고 내용이 거짓으로 기재되거나 표시되지 아니하였고, 
기재/표시하여야 할 사항을 빠뜨리고 있지 아니하다는 사실 
   ㉡ 보고 내용에 중대한 오해를 일으키는 내용이 기재되거나 
표시되지 아니하였다는 사실 
   ㉢ 충분한 주의를 다하여 보고 내용의 기재 사항을 직접 확
인, 검토하였다는 사실 
 
(참고) 운영실태보고서는 합리적 확신을 통한 결론표명을 한다. 
다음은 ‘외부감사법 내부회계관리제도 관련 규정 중 감사인 측 규정’
과 관련된 사항이다. 
24. 외부감사법상 외부감사인의 내부회계관리제도 평가 규정 
① 감사인은 회계감사를 실시할 때 해당 회사가 이 조 (외감법 
8조)에서 정한 사항을 준수했는지 여부 및 제4항에 따른 내부
회계관리제도의 운영실태에 관한 보고내용을 검토하여야 한다. 
② 다만, 주권상장법인 (직전 사업연도 말의 자산총액이 1천억원 미
만인 주권상장법인은 제외)의 감사인은 이 조에서 정한 사항을 준
수했는지 여부 및 제4항에 따른 내부회계관리제도의 운영실태
에 관한 보고내용을 감사하여야 한다. 
25. 감사대상회사별 외부감사인의 평가 및 보고 책임 
구분 
내회관감사 대상 회사 
내회관검토 대상 회사 
확신 
수준 
합리적 확신 
제한적 확신 
업무
수행
기준 
회계감사기준 
(감사기준서 1100) 
내부회계관리제도 검토기준 
인증
대상 
내부회계관리제도의 효과성(주1) 
경영진의 운영실태보고서 
의견 
종류 
① 적정의견 
② 부적정의견 (한정 X) 
③ 의견거절 (한정 X) 
① 적정의견 
② 감사범위제한으로 인한 한정
의견 
③ 감사범위제한으로 인한 의견
거절 
④ 중요한 취약점의 기술 
 
(주1) 내회관 효과성에는 경영진의 운영실태보고서 내용도 포함됨 
26. 회사의 규모별 내부회계관리제도감사 여부 (23년 기준) 
감사 
검토 
자산 1천억원 이상의 주권상장법인 
① 자산 1천억원 미만 주권상장법인 
② 자산 5천억원 이상 비상장주식회사 
 



--- 표 시작 (페이지: 64, 표: 1) ---
| 0     | 1                               | 2                               |
|:------|:--------------------------------|:--------------------------------|
| 구분  | 내회관감사  대상  회사          | 내회관검토  대상  회사          |
| 확신  | 합리적  확신                    | 제한적  확신                    |
| 수준  |                                 |                                 |
| 업무  | 회계감사기준                    | 내부회계관리제도  검토기준      |
| 수행  | (감사기준서  1100)              |                                 |
| 기준  |                                 |                                 |
| 인증  | 내부회계관리제도의  효과성(주1) | 경영진의  운영실태보고서        |
| 대상  |                                 |                                 |
| 의견  | ①  적정의견                     | ①  적정의견                     |
| 종류  | ②  부적정의견  (한정  X)        | ②  감사범위제한으로  인한  한정 |
|       | ③  의견거절  (한정  X)          | 의견                            |
|       |                                 | ③  감사범위제한으로  인한  의견 |
|       |                                 | 거절                            |
|       |                                 | ④  중요한  취약점의  기술       |
--- 표 끝 ---

다음은 ‘회사의 내부회계관리제도 설계 및 운영과 자체 평가 및 보
고’와 관련한 사항이다. 후술한 ‘외부감사인의 내부회계관리제도에 
대한 감사와 검토’와는 완전히 다른 것이니 반드시 구분하기 바란다. 
27. 효과적인 내부회계관리제도의 요건 (개념체계-16) 
① 내부회계관리제도의 각 구성요소와 관련 원칙이 존재하고 
기능한다. 
② 내부회계관리제도의 구성요소가 연계되어 통합적으로 운영
된다. 
28. 내회관의 5가지 구성요소(주1)와 17가지 원칙 (암기 X) 
내회관 대상이 되는 모든 기업은 예외 없이 17가지 원칙에 따
라 5가지 구성요소를 설계하여 운영하여야 한다. 
구성요소 
17가지 원칙 
1) 통제환경 
원칙 1. 도덕성과 윤리적 가치에 대한 책임 
원칙 2. 내부회계관리제도 감독 책임 
원칙 3. 조직구조, 권한 및 책임 정립 
원칙 4. 적격성 유지 
원칙 5. 내부회계관리제도 책임 부여 
2) 위험평가 
원칙 6. 구체적인 목적 수립 
원칙 7. 위험 식별 및 분석 
원칙 8. 부정위험 평가 
원칙 9. 중요한 변화의 식별과 분석 
3) 통제활동 
원칙 10. 통제활동의 선택과 구축 
원칙 11. 정보기술 일반통제의 선정과 구축 
원칙 12. 정책과 절차를 통한 실행 
4) 정보 및 
의사소통 
원칙 13. 관련 있는 정보의 사용 
원칙 14. 내부 의사소통 
원칙 15. 외부 의사소통 
5) 모니터링 
활동 
원칙 16. 상시적인 모니터링과 독립적인 평가 수행 
원칙 17. 미비점 평가와 개선활동 
 
(주1) 재무제표감사에서 내부통제의 5가지 요소와 동일함 
 
(참고) 5가지 구성요소와 17가지 원칙은 효과적인 내부통제제도를 위한 
필수요건이지만, ‘원칙 달성을 위한 중점 고려사항’과 ‘원칙 달성을 위한 
통제’는 회사의 상황에 따라 적절히 조정하여 적용할 수 있다. 
29. 내부회계관리제도 평가 및 보고기준 
- 내부회계관리제도운영위원회는 경영진이 선택한 내부통제체
계 (내회관 설계 및 운영 개념체계, COSO Framework 등)에 따라 설계 
및 운영한 내회관의 평가 및 보고에 관한 지침을 제공하기 위
하여 ‘내회관 평가 및 보고 모범규준 (기준 X)’을 제정하였다. 
(노) 내회관 평가 및 보고 모범규준의 원칙 (모범규준 11) 
① 경영진이 재무제표의 중요한 왜곡표시를 적시에 예방하거나 
적발하지 못할 위험을 적절히 다루기 위한 통제활동을 설계 및 
구축하였는지 평가 
② 경영진이 위험평가에 기초하여 통제를 운영하였는지 평가 
30. 내부회계관리제도 설계의 미비점 
- 내부회계관리제도의 목적을 달성하기 위한 내부통제가 존재
하지 않거나, 내부회계관리제도가 적절하게 설계되어 있지 않아
서 내부회계관리제도가 설계된 대로 작동하더라도 그 목적이 
달성되지 못할 때 발생한다. 
31. 내부회계관리제도 운영의 미비점 
- 적절하게 설계된 내부회계관리제도가 설계된 대로 운영되지 
않거나, 통제를 수행하는 담당자가 통제를 효과적으로 수행하기 
위한 권한/자질을 갖고 있지 않을 때 발생한다. 
32. 단순 미비점, 유의한 미비점 및 중요한 취약점 (모범규준-16) 
미비점의 분류 
개념 
평가의견에 영향 
① 단순한 미비점 
유의한 미비점 또는 중요한 취
약점으로 분류되지 않은 미비점 
X 
② 유의한 미비점(주1) 
중요한 취약점으로 분류될 수준
은 아니지만, 회사의 재무보고
를 감독할 책임이 있는 이사회, 
감사(위원회) 등이 주목할 만한 
하나 또는 여러 개 통제상 미비
점들의 결합 
X 
③ 중요한 취약점(주2) 
하나 또는 여러 개 미비점의 결
합으로서, 
재무제표상 
중요한 
왜곡표시가 예방 또는 적시에 
적발되지 못할 가능성이 낮지 
않은 경우를 말한다. 
일반적으로 발생가능성은 “㉠낮
은, “㉡합리적으로 발생가능한”, 
“㉢높은” 3단계로 구분되는데, 
여기에서 ㉡과 ㉢이 ‘가능성이 
낮지 않은 경우’에 해당한다. 
O 
 
(주1) 유의한 미비점 = 유의적 미비점 = Significant Deficiency (번역 차이) 
 
(주2) 그 외에도, 상위 경영진이 저지른 부정 (중요성 상관 X), 재무제표
의 재작성, 재무제표감사 중 중요한 왜곡표시가 식별된 경우, 지배기구의 
감시가 효과적이지 않은 경우에는 중요한 취약점에 해당한다. 
 
(참고) 정리하자면 단순한 미비점, 유의적 미비점, 중요한 취약점을 구분
하는 데 영향을 미치는 두 가지 요소는 ① F/S 왜곡표시 발생가능성과 
② 금액적 중요성이다. 
33. 상기 미비점의 분류를 다시 표로 정리하면 다음과 같다. 
34. 내부회계관리제도의 설계와 운영에 대한 회사의 자체 평
가 및 보고와 관련하여 평가 목적 
- 경영진이 회계연도 말 시점의 내부회계관리제도에 중요한 취
약점의 존재 여부를 평가하는 것에 합리적 근거를 제공하는 것 
35. 내부회계관리제도의 설계와 운영에 대한 회사의 자체 평
가 및 보고와 관련하여 평가 방법 
- 하향식 접근방법 또는 위험기반 접근방법 
36. 내부회계관리제도 평가절차의 두 단계 (모범규준-20) 
① 1단계 (설계의 효과성 평가): 외부 재무보고의 위험을 식별하고 
식별된 위험과 관련하여 경영진이 구축한 내부회계관리제도가 
해당 위험을 적절히 처리할 수 있도록 설계되었는지 평가한다. 
② 2단계 (운영의 효과성 평가): 내부회계관리제도의 운영이 효과
적인지를 평가한다. 
37. 중요한 취약점으로 평가된 통제 미비점은 내부회계관리제도의 
효과성 평가에 대한 경영진의 운영실태보고서에 반영되어야 함 



--- 표 시작 (페이지: 65, 표: 1) ---
| 0                      | 1                                  | 2                |
|:-----------------------|:-----------------------------------|:-----------------|
| 미비점의  분류         | 개념                               | 평가의견에  영향 |
| ①  단순한  미비점      | 유의한  미비점  또는  중요한  취   | X                |
|                        | 약점으로  분류되지  않은  미비점   |                  |
| ②  유의한  미비점(주1) | 중요한  취약점으로  분류될  수준   | X                |
|                        | 은  아니지만,  회사의  재무보고    |                  |
|                        | 를  감독할  책임이  있는  이사회,  |                  |
|                        | 감사(위원회)  등이  주목할  만한   |                  |
|                        | 하나  또는  여러  개  통제상  미비 |                  |
|                        | 점들의  결합                       |                  |
| ③  중요한  취약점(주2) | 하나  또는  여러  개  미비점의  결 | O                |
|                        | 합으로서,  재무제표상  중요한      |                  |
|                        | 왜곡표시가  예방  또는  적시에     |                  |
|                        | 적발되지  못할  가능성이  낮지     |                  |
|                        | 않은  경우를  말한다.              |                  |
|                        | 일반적으로  발생가능성은  “㉠낮    |                  |
|                        | 은,                                |                  |
|                        | “㉡합리적으로  발생가능한”,        |                  |
|                        | “㉢높은”                           |                  |
|                        | 3단계로  구분되는데,               |                  |
|                        | 여기에서  ㉡과  ㉢이               |                  |
|                        | ‘가능성이                          |                  |
|                        | 낮지  않은  경우’에  해당한다.     |                  |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 65, 표: 2) ---
| 0             | 1                                                      |
|:--------------|:-------------------------------------------------------|
| 구성요소      | 17가지  원칙                                           |
| 1)  통제환경  | 원칙  1.  도덕성과  윤리적  가치에  대한  책임         |
|               | 원칙  2.  내부회계관리제도  감독  책임                 |
|               | 원칙  3.  조직구조,  권한  및  책임  정립              |
|               | 원칙  4.  적격성  유지                                 |
|               | 원칙  5.  내부회계관리제도  책임  부여                 |
| 2)  위험평가  | 원칙  6.  구체적인  목적  수립                         |
|               | 원칙  7.  위험  식별  및  분석                         |
|               | 원칙  8.  부정위험  평가                               |
|               | 원칙  9.  중요한  변화의  식별과  분석                 |
| 3)  통제활동  | 원칙  10.  통제활동의  선택과  구축                    |
|               | 원칙  11.  정보기술  일반통제의  선정과  구축          |
|               | 원칙  12.  정책과  절차를  통한  실행                  |
| 4)  정보  및  | 원칙  13.  관련  있는  정보의  사용                    |
| 의사소통      | 원칙  14.  내부  의사소통                              |
|               | 원칙  15.  외부  의사소통                              |
| 5)  모니터링  | 원칙  16.  상시적인  모니터링과  독립적인  평가  수행  |
| 활동          | 원칙  17.  미비점  평가와  개선활동                    |
--- 표 끝 ---

38. 유의한 미비점으로 고려된 통제 미비점은 감사(위원회) 및 외부
감사인에게 보고되어야 함 
39. 합리적 확신의 종류 
- 적정의견, 부적정의견, 의견거절 (한정의견 X, 소극적 확신 X) 
40. 회사의 대표자는 외부감사법에 따라 사업연도마다 주총, 이사회 
및 감사(위원회)에게 내회관 운영실태보고서 (합리적 확신 제공)
를 대면으로 보고하여야 한다. 다만, 대표자가 필요하다고 판단
하는 경우 이사회 및 감사에 대한 보고는 내부회계관리자가 하
도록 할 수 있다 (cf. 대표자의 책임 (외감법 8조 3~5항))(주1). 
 
(주1) 외부감사법상 감사의 책임은 내회관의 운영실태를 평가하여 사업
연도마다 이사회에 보고하고, 내회관 평가보고서를 해당 회사의 본점에 
5년간 비치하여야 한다. 
 
다음은 ‘외부감사인의 내회관에 대한 감사/검토’와 관련한 사항이다. 
41. 외부감사인의 내부회계관리제도감사 목적 (1100-5) 
① 평가기준일(주1) 현재 중요한 취약점이 존재하는지 여부에 대
한 합리적인 확신을 얻음 
② 감사인의 발견사항에 근거하여 내회관의 효과성(주2)에 대한 
의견을 내회관 감사보고서에 표명하고, 경영진 및 지배기구와 
커뮤니케이션함 
 
(주1) 운영실태보고서에 명시된 일자 (재무상태표일과 일치해야 함)  
 
(주2) 내회관 운영실태보고서가 아닌, 내회관 그 자체의 효과성에 대한 
의견을 표명한다는 점을 주의하라. 
(노) 내부회계관리제도감사의 감사대상 및 준거기준 
- 감사인은 내부회계관리제도가 평가기준일 현재 ‘내회관 설계 
및 운영 개념체계’에 따라 중요성의 관점에서 효과적으로 설계 
및 운영되고 있는지에 대한 의견을 표명한다. 
- 감사인은 내회관감사를 수행할 때 내회관 운영실태에 관한 
보고내용이 외부감사법의 요구사항을 포함하여 ‘내회관 평가 및 
보고 모범규준’에 따라 작성되었는지를 평가한다. 
42. 내부회계관리제도감사의 전제조건으로서 감사인이 수행
하여야 할 절차 (1100-7) 
1) 해당 평가기준일이 해당 재무제표 대상 기간의 재무상태표일 
(재무제표일)과 일치한다는 결정 
2) 다음의 책임을 인정하고 이해하고 있다는 점에 대해 경영진
의 동의를 받음 
   ① 효과적인 내부회계관리제도를 설계, 실행 및 유지할 책임 
   ② 적합하고 이용가능한 준거기준을 사용하여 기업의 내부
회계관리제도의 효과성을 평가할 책임 
   ③ 충분한 평가와 문서화로 기업의 내부회계관리제도의 효
과성에 대한 기업의 평가를 뒷받침할 책임 
   ④ 감사보고서에 첨부되는 보고서에 내부회계관리제도에 대
한 경영진의 평가 (운영실태보고서)를 제공할 책임(주1) 
   ⑤ 다음 사항을 감사인에게 제공할 책임 (정보제공 책임) 
     ㉠ 기록, 문서, 기타사항 등 내회관에 대한 경영진의 평가
와 관련하여 경영진이 알고 있는 모든 정보에 대한 접근 
     ㉡ 내회관감사 목적으로 감사인이 요구하는 추가적인 정보 
     ㉢ 감사인이 감사증거를 입수하기 위해 필요하다고 결정
한 기업 내부의 관계자들에 대한 제한 없는 접근 
 
(주1) 미제공 시 감사범위의 제한에 해당되어 의견거절이 표명된다. 
43. 통합감사(주1)에서 통제테스트의 2가지 목적 
① 평가기준일 현재의 내부회계관리제도에 대한 감사의견을 뒷
받침할 충분하고 적합한 증거를 입수함 
② 재무제표감사 목적상 감사인의 통제위험 평가를 뒷받침할 
충분하고 적합한 감사증거를 입수함 (실증절차 설계를 위하여) 
 
(주1) 내회관감사와 F/S감사의 목적이 다르더라도, 감사인은 각각의 감사
목적을 동시에 달성할 수 있도록 통합감사를 계획/수행해야 하며, 감사
인은 아래의 목적을 모두 달성할 수 있도록 TOC를 설계/수행해야 한다. 
(노) 통합감사에서의 내회관감사와 F/S감사 간의 여러 관계사항 
 
- 내회관 감사의견 표명과 관련하여 F/S감사에서의 통제테스트 
결과를 반영하여야 하고, F/S감사에서 통제위험을 평가할 때 내
회관감사 목적으로 수행한 통제테스트 결과를 평가하여야 한다. 
 
- F/S감사에서는 명사는 집계조차 하지 않아 경영진이나 지배기
구와 Comm.되지 않는 것과는 달리, 내회관감사에서는 단순한 
미비점도 서면으로 Comm.된다. 이는 내회관감사의 근본적인 
목적이 내회관의 미비점을 식별하는 데 중점을 두고 있기 때문
이다. 반면 재무제표의 왜곡표시를 식별하는 데 중점을 두는 
F/S감사에서는 미비점을 식별하는 것은 부수적인 것이다. 
 
- 내회관감사 중 미비점 식별 시 동 미비점이 F/S감사의 실증절
차의 성시범에 미치는 영향을 결정하여야 하고, F/S감사의 실증
절차에서 발견된 사항이 내회관의 효과성에 미치는 영향을 평
가하여야 한다. 
 
- 통합감사에서의 감사보고서 (F/S에 대한 감사보고서, 내회관 
감사보고서)는 통합하지 않고 별도로 분리하여야 한다. 이는 
F/S감사와 내회관감사의 목적이 다르기 때문이다. 
 
- 평가기준일 현재에 하나 이상의 중요한 취약점이 존재하는 
경우 감사인은 범위의 제한이 없는 한 부적정의견을 표명한다. 
이때 감사인은 내회관에 대한 부적정의견이 재무제표에 대한 
감사의견에 미치는 영향을 결정하여야 한다. 
44. 일정 시점의 내회관에 대한 의견을 표명하기 위해서, 감사인은 
내회관이 충분한 기간 동안 효과적으로 운영되었다는 증거를 
입수하여야 한다. 이때, 충분한 기간은 기업의 재무제표의 대상
기간인 전체기간 (일반적으로 1년)보다 짧을 수 있다. 
45. 통합감사에서 감사인은 통제의 운영효과성에 대한 충분하고 적
합한 감사증거를 얻기 위하여, ① ‘평가기준일에 가깝게 통제테
스트를 수행하는 것’과 ② ‘충분한 기간에 걸쳐 통제를 테스트할 
필요성이 있다는 것’ 간에 균형을 맞추어야 한다(주1). 
 
(주1) 더 긴 기간에 대한 통제를 테스트하는 것이 더 짧은 기간에 대해 
테스트하는 것보다 통제의 효과성에 대해 더 많은 증거를 제공하고, 평
가기준일에 더 가까운 시기에 수행된 테스트가 해당 연도 내 더 이른 시
기에 수행된 테스트보다 더 많은 증거를 제공하기 때문이다 (1100-A64). 
46. 통합감사에서 통제테스트의 범위와 관련하여, 감사인은 모든 
‘관련경영진주장’에 대하여 선정된 통제의 효과성에 대한 감사
증거를 입수하여야 한다. 따라서 재무제표에 대해서만 의견을 
표명할 때에는 일반적으로 테스트하지 않는 통제의 설계 및 운
영 효과성도 통합감사에서는 테스트하도록 감사인에게 요구된
다 (1100-11). 
즉, 통합감사를 수행할 때의 통제테스트 범위가 재무제표에 대
한 감사만 수행할 때의 통제테스트의 범위보다 더 넓다. 


47. 경영진주장과 관련경영진주장의 정의(주1) 
경영진주장: 재무제표에 반영된 경영진의 명시적이거나 그렇지 
않은 진술 
관련경영진주장: 재무제표의 중요한 왜곡표시를 야기할 왜곡표시 
또는 왜곡표시들을 포함할 가능성이 낮지 않은 재무제표 주장 
(통제위험 고려 X) 
 
(주1) 유의적 위험 식별 시와 동일하게, 해당 경영진주장이 관련경영진주
장인지 여부에 대한 결정은 통제의 효과와 상관없이 고유위험에 근거하
여야 한다 (1100-6). 
48. 통합감사에서 실증절차의 범위  
- 감사인은 재무제표감사와 관련하여 평가된 통제위험의 수준
이나 평가된 중요왜곡표시위험에 관계없이, 모든 관련경영진주
장에 대하여 실증절차를 수행해야 한다 (재무제표감사 관련). 내부
회계관리제도에 대한 의견을 표명하기 위한 절차를 수행한 경
우에도 모든 관련경영진주장에 대하여 실증절차를 수행하여야 
한다 (1100-12). 
49. 감사인은 기업이 효과적인 내부회계관리제도를 갖추고 있는지 
여부에 대한 감사인의 결론에 중요한 전사적 수준 통제를 식별
하고 테스트하여야 한다 (1100-24). 감사인은 내부회계관리제도
감사를 수행할 때 테스트 대상 통제를 선정하기 위해 하향식 
접근법을 사용해야 한다 (1100-23). 이때 하향식 접근법에는 다
음 사항들이 포함되는데 (1100-A29), 이는 결국 통제테스트의 
대상을 선정하는 과정에 해당한다. 
① 재무제표수준에서 시작함 
② 내부회계관리제도의 전반적인 위험에 대한 감사인의 이해를 사
용함 
③ 전사적 수준 통제에 초점을 둠 
④ 유의적인 거래유형, 계정잔액, 공시 및 관련경영진주장으로 업무
를 옮겨 감 
⑤ 재무제표에 중요한 왜곡표시가 존재할 가능성이 낮지 않음을 나
타내는 거래유형, 계정잔액, 공시 및 경영진주장에 감사인의 주의를 
기울이게 함 
⑥ 기업의 프로세스에 내에 존재하는 위험에 대한 감사인의 이해를 
검증함 
⑦ 각각의 관련경영진주장에 대해 평가된 중요왜곡표시위험에 충분
히 대처하는 통제를 테스트 대상으로 선정함 
50. 통합감사 시 중요성 
- 감사인은 내부회계관리제도 감사와 재무제표감사의 계획수립
과 수행을 위해 동일한 중요성을 사용해야 한다. 
51. 추적조사는 ‘거래의 발생부터 해당 거래가 정보시스템을 포함한 
기업의 프로세스를 거쳐 기업의 재무기록으로 반영되기까지, 기
업 담당자가 사용하는 동일한 문서와 정보기술을 이용하여 거
래를 따라가는 과정’을 포함한다. 추적조사 절차는 적합한 담당
자에 대한 질문, 특정 통제의 적용의 관찰, 관련 문서의 검사 
및 통제 재수행이다 (1100-A43). 
52. 감사인은 각각의 관련경영진주장에 대하여 선정된 통제의 효과
성에 대하여 증거를 입수하여야 한다. 하지만 감사인이 개별 통
제 각각의 효과성에 대한 의견을 뒷받침하기 위해 충분하고 적
합한 감사증거를 입수할 책임은 없다 (1100-40). 왜냐하면 내회
관감사의 목적은 개별 통제 각각의 효과성에 대한 의견 표명이 
아닌, 내회관 전반에 대해서 의견을 표명하는 것이기 때문이다. 
53. 통합감사 중 식별한 내부회계관리제도의 모든 (단순한) 
미비점에 대한 커뮤니케이션 (1100-66) 
- 경영진: 통합감사 중 식별한 내부회계관리제도 (내부통제 X)의 
모든 미비점을 경영진에게 서면 (재무제표에 대한 감사만 수행한 경
우: 구두 또는 서면)으로 적시에 감사보고서 발행 이전에 커뮤니
케이션하여야 한다(주1). 
- 지배기구: 상기 경영진에게 행한 커뮤니케이션이 언제 수행되
었는지 혹은 언제 수행될 예정인지 지배기구에게 알려야 한다. 
 
(주1) 감사인은 경영진에게 모든 미비점을 서면으로 Comm.할 때, 이전
의 서면 Comm.에 포함되어 있는 미비점에 관한 정보를 반복할 필요는 
없다 (유의적 미비점 & 중요한 취약점: 다시 Comm.). 이전의 Comm.이 
감사인, 내부감사인 또는 조직 내 다른 누군가에 의해 수행되었는지는 
관계가 없다 (1100-66). 
54. 유의적 미비점과 중요한 취약점은 경영진과 지배기구에게 서면
으로 커뮤니케이션 되어야 한다. 특히 통합감사 중 ① 시정되었
거나 ② 이전에 커뮤니케이션 되었으나 아직 시정되지 않은 유
의적 미비점과 중요한 취약점도 포함되어야 한다 (1100-63). 
55. 내회관감사 수행 시 경영진에게 수령해야 할 서면진술 
(1100-61) (5가지만) 
① 효과적인 내회관을 수립/유지할 경영진의 책임을 인정함 
② 경영진이 기업의 내회관 효과성에 대한 평가를 수행하였음
을 진술하고, 준거기준을 구체적으로 명시함 
③ 펑가기준일 현재 준거기준에 근거한 내회관 효과성에 대한 
평가내용 (내부회계관리제도 운영실태보고서)을 명시함 
④ 내회관의 설계 또는 운영상의 모든 미비점을 감사인에게 공
개하였음을 명시함 (유의적 미비점이나 중요한 취약점 포함) 
⑤ 감사 중 감사인이 수행한 감사절차를 경영진이 내회관의 효
과성에 대한 경영진의 평가의 근거의 일부로 활용하지 않았음
을 명시함 
⑥ 재무제표에 중요한 왜곡표시를 초래하는 부정과 고위경영진 
또는 기업의 내회관에서 유의적인 역할을 담당하는 경영진 또
는 기타 직원이 연루된 부정을 기술함 
⑦ 이전의 업무를 수행하는 동안 식별되고 경영진과 지배기구
에게 커뮤니케이션된 유의적 미비점과 중요한 취약점이 해결되
었는지 여부를 명시하고, 해결되지 않은 미비점을 구체적으로 
식별함 
⑧ 유의적 미비점과 중요한 취약점에 대하여 경영진이 취한 시
정조치를 포함하여, 내회관의 변경 또는 내회관에 유의적으로 
영향을 미칠 수 있는 다른 상황이 평가기준일 후에 후속적으로 
존재했는지 여부를 명시함 
(노) 경영진이 내회관 관련 서면진술 제공을 거부하는 경우 
① 통합감사 계약을 해지하여야 한다. 
② 감사계약의 해지가 불가능한 경우, 감사인은 내회관에 대한 
의견을 거절 (의견거절 표명)하여야 한다. 
56. 감사인은 다음을 포함하여 모든 원천에서 입수한 증거를 평가
함으로써 내회관의 효과성에 대한 의견을 형성해야 한다. 
 
감사의견 형성 시 감사증거의 원천 (1100-56) 
① 내부회계관리제도감사를 위한 감사인의 통제테스트 
② 재무제표감사에 대한 의견표명과 관련된 목적 달성을 위해 
수행한 추가적인 통제테스트 
③ 재무제표감사 과정에서 발견된 왜곡표시(주1) 


④ 식별된 미비점들 
 
(주1) TOC 중에 중요한 취약점이 식별되지 않았다 할지라도 실증절차에
서 중요한 왜곡표시가 발견되었다면 회사의 내부회계관리제도가 이러한 
중요한 왜곡표시를 예방하거나 발견하지 못했다는 것이므로 효과적이지 
않다는 결론을 내리게 된다 
57. 통제미비점의 심각성을 평가할 때 영향을 미치는 요소 
(1100-A74) 
① 미비점(들)으로부터 초래되는 잠재적 왜곡표시의 크기 
② 기업의 통제가 거래유형, 계정잔액, 공시의 왜곡표시의 예방 
또는 발견/수정에 실패할 가능성이 낮지 않은지 여부 
58. 감사인이 통합감사를 수행하는 동안 중요한 왜곡표시를 식별하
지 않았다면 (유의적) 미비점은 존재할 수 있으나 중요한 취약
점은 없는 것으로 결정한다. 옳고 그름을 따지고, 만약 틀렸다
면 그 이유를 서술하라. 
- X. 미비점의 심각성은 왜곡표시의 실제 발생 여부로 판단하는 
것이 아닌, 발생가능성이 낮지 않은지 여부로 결정되기 때문임 
 
(참고) 단, F/S감사에서 중요한 왜곡표시를 식별한 경우에는 이는 중요한 
취약점이다 (cf. 32번). 
59. 내회관에 대한 감사의견의 변형사유와 종류(주1) (1100-72) 
A) 감사범위의 제한이나 중요한 취약점이 없는 경우 
- 적정의견 
B) (중요한 X) 감사범위의 제한이 있는 경우 
- 의견거절 
C) 중요한 취약점이 있는 경우 
- 부적정의견 
 
(주1) 내회관감사에서 한정의견은 표명할 수 없다는 점에 유의하라. 
60. 운영실태보고서의 필수요소에 대한 평가 
- 감사인은 기업의 내회관의 효과성에 대해 의견을 형성한 후, 
내회관 운영실태보고서의 필수 요소에 대한 경영진의 표시내용
을 평가해야 하며 (1100-59), 내회관 운영실태보고서의 필수 요
소가 불완전하거나 부적절하게 표시되었다고 결정하는 경우, 감
사인은 경영진에게 내회관 운영실태보고서를 수정하도록 요청
하여야 한다 (1100-60). 
 
(참고) cf. 외부감사법시행령상 운영실태보고서의 필수요소 (9조 4항) 
61. 운용실태보고서의 필수요소에 대한 평가결과 그 구성요소가 불
완전하거나 부적절한 경우로서, 감사인의 수정요구에도 불구하
고 경영진이 수정하지 않는다면, 감사인은 그 수정에 필요한 구
성요소를 다음과 같이 구분하여 감사보고서에 다르게 반영하여
야 한다 (1100-75, 77)(주1). 
 
운영실태보고서가 공정하게 표시 X 감사보고서 변형방법 
중요한 취약점이 공정하게 표시 X 
기타 요소가 공정하게 표시 X 
① 부적정의견 단락: 부적정의견 표명 
② 부적정의견근거 단락: 
㉠ 하나 이상의 중요한 취약점이 
식별되었으나 운영실태보고서에 포
함되지 않았음을 언급한다. 
㉡ 운영실태보고서에 포함되지 않
은 각각의 중요한 취약점에 대한 설
명을 포함하여야 한다. 
기타사항문단을 포함하여, 운영실태
보고서의 필수 구성요소가 불완전하
거나 부적절하게 표시되어 있다고 
감사인이 결정한 사유를 기술한다 
 
(주1) 또한, 감사인은 내부회계관리제도 운영실태보고서에 하나 이상의 
중요한 취약점이 보고되지 않았거나 중요한 취약점으로 식별되지 않았음
을 지배기구에게 서면으로 Comm.해야 한다. 
62. 외부감사법상 필수요소 외에 추가정보가 포함된 경우에 기타사
항문단을 추가하여 해당 추가정보에 대해서 의견을 표명하지 
않음을 기재하여야 한다. (추가정보에 대한 의견거절) 
63. 경영진의 추가정보가 운영실태보고서와 기타정보 간에 명백한 
중요한 불일치사항과 사실의 중요한 왜곡표시를 포함하고 있다
고 믿는 경우 (i.e., 추가정보가 잘못된 경우) 해당 사항을 경영진과 
논의하여야 한다. 만약 논의 후에도 감사인이 사실의 중요한 왜
곡표시가 남아있다고 결론을 내리면, 감사인은 감사기준서 720 
(감사받은 재무제표와 기타정보가 일치하지 않는 경우 대응절차)의 요
구사항을 적용하여야 한다. 또한, 외부감사법 22조 (부정행위 등
의 보고)에 의해 감사인이 추가적인 조치를 취해야 할 수도 있다. 
64. 내부회계관리제도 감사보고서의 구성요소 (형식/내용별) 
감사보고서 형식 
감사보고서 내용 
1) 보고서 제목 
2) 수신인 
3) 
업무수행이사 
이름(주1) 
4) 감사인명 
5) 감사보고서일 
1) 내회관에 대한 감사의견(주2) 
2) 내회관에 대한 감사의견근거 
3) 내회관에 대한 경영진과 지배기구의 책임 
4) 내회관감사에 대한 감사인 책임 
5) 내회관의 정의와 한계(주3) 
 
(주1) 내회관감사는 주권상장법인에 대해서만 수행되므로 업무수행이사
의 이름이 포함된다. 
 
(주2) 내회관에 대한 감사보고서는 재무제표에 대한 감사보고서와는 별
개의 보고서로 첨부되어야 하며, 재무제표감사보고서는 내회관에 대한 
감사의견 단락을, 내회관감사보고서에는 재무제표에 대한 감사의견 단락
을 포함하여야 한다. 
 
(주3) 내회관에 대한 감사보고서는 KAM이 없는 대신 해당 단락이 있다. 
65. 내부회계관리제도감사/검토의 인증대상 
회계감사기준 
내부회계관리제도 검토기준 
내부회계관리제도의 효과성 
경영진의 내회관 운영실태보고(서) 
66. 외부감사인의 내부회계관리제도 검토에 대한 검토절차 
1) 외부감사법 등 법규 요구사항의 충족 여부 검토 
2) 경영진의 자체평가에 대한 검토 
  ① 경영진 자체평가 근거자료의 적정성 검토 
  ② 경영진 자체평가 및 결론의 적정성 검토 
3) 필요 시 감사인의 추가적 검토절차 수행 
  ① 내부통제 미비점의 평가 
  ② 내부통제의 미비점 고려 
4) 중요한 취약점일 수 있는 상황의 고려 
67. 내부회계관리제도 검토의견을 표명할 때, 중요한 취약점이 운영
실태보고서에 포함되었을 때는 설명문단에 기술하되, 만약 포함
되지 않았다면 검토결과 표시문단에 기술한다. 
68. 예외상황에서 내회관감사의견과 검토의견의 표명방법 
예외사항 
내부회계관리제도감사 
내부회계관리제도검토 
1) 범위제한 
중요성에 관계없이 의견
거절 
중요한 경우: 한정의견 
전반적인 경우: 의견거절 
2) 중요한 
취약점 
부적정의견을 
표명하고 
부적정의견근거 
단락에 
중요한 취약점을 기술 
중요한 취약점이 운용실태보고
서에 포함되었는지 여부에 따라 
중요한 취약점을 다음의 단락에 
기술 
① 포함 O: 설명문단 
② 포함 X: 검토결과 표시문단 



--- 표 시작 (페이지: 68, 표: 1) ---
| 0                 | 1                                               |
|:------------------|:------------------------------------------------|
| 감사보고서  형식  | 감사보고서  내용                                |
| 1)  보고서  제목  | 1)  내회관에  대한  감사의견(주2)               |
| 2)  수신인        | 2)  내회관에  대한  감사의견근거                |
| 3)                | 3)  내회관에  대한  경영진과  지배기구의  책임  |
| 업무수행이사      | 4)  내회관감사에  대한  감사인  책임            |
| 이름(주1)         | 5)  내회관의  정의와  한계(주3)                 |
| 4)  감사인명      |                                                 |
| 5)  감사보고서일  |                                                 |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 68, 표: 2) ---
| 0                                           | 1                                    |
|:--------------------------------------------|:-------------------------------------|
| 중요한  취약점이  공정하게  표시  X         | 기타  요소가  공정하게  표시  X      |
| ①  부적정의 견  단락:  부적 정의 견  표명   | 기타사항문단을  포함하여,  운영실태  |
| ②  부적정의견근거  단락:                    | 보고서의  필수  구성요소가  불완전하 |
| ㉠  하나  이상의  중요한  취약점이          | 거나  부적절하게  표시되어  있다고   |
| 식별되었으나  운영실태보고서에  포          | 감사인이  결정한  사유를  기술한다   |
| 함되지  않았음을  언급한다.                 |                                      |
| ㉡  운영실태보고서에  포함되지  않          |                                      |
| 은  각각의  중요한  취약점에  대한  설      |                                      |
| 명을  포함하여야  한다.                     |                                      |
--- 표 끝 ---


--- 표 시작 (페이지: 68, 표: 3) ---
| 0            | 1                        | 2                                 |
|:-------------|:-------------------------|:----------------------------------|
| 예외사항     | 내부회계관리제도감사     | 내부회계관리제도검토              |
| 1)  범위제한 | 중요성에  관계없이  의견 | 중요한  경우:  한정의견           |
|              | 거절                     | 전반적인  경우:  의견거절         |
| 2)  중요한   | 부적정의견을             | 중요한  취약점이  운용실태보고    |
| 취약점       | 표명하고                 | 서에  포함되었는지  여부에  따라  |
|              | 부적정의견근거           | 중요한  취약점을  다음의  단락에  |
|              | 단락에                   | 기술                              |
|              | 중요한  취약점을  기술   | ①  포함  O:  설명문단             |
|              |                          | ②  포함  X:  검토결과  표시문단   |
--- 표 끝 ---

69. 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 (반/분기보고서 제출) 
- 사업보고서 제출대상법인 (주권상장법인 등)은 그 사업연도 
개시일로부터 6개월간의 사업보고서 (반기보고서)와 사업연도 
개시일부터 3개월간 및 9개월간의 사업보고서 (분기보고서)를 
각각 그 기간 경과 후 45일 이내에 금융위원회와 거래소에 제
출하여야 한다. 
70. 재무제표감사인의 업무수행기준 
연간재무제표 감사 
연간재무제표 검토 
중간재무제표 검토 
회계감사기준 
역사적 재무제표에 대
한 검토업무기준 
분/반기재무제표 검토
준칙 
71. 연간재무제표 감사와 중간재무제표 검토에 동일하게 적
용되는 4가지 사항 
① 중요성의 설정기준(주1) 
② 기업과 기업환경에 대한 이해 
③ 서면진술 
④ 검토의견의 종류 (단, 소극적 확신이라는 점에서 차이가 있음) 
 
(주1) 검토업무를 수행할 때에도 재무제표에 대한 감사업무에 적용했을 
중요성의 설정기준과 동일하게 적용되어야 하며, 완화되어서는 안 된다. 
이는 중요성금액을 동일하게 적용한다는 것이 아님에 주의하여야 한다. 
(노) 중간재무제표의 검토절차에 대한 여러 사항 
 
- 이중목적검토: 감사인은 업무의 편의와 효율을 위하여 특정 
감사절차에 대해 중간F/S의 검토절차와 동시에 수행할 수 있다. 
 
- 일반적으로 중간F/S의 검토에서는 소송이나 배상청구에 대한 
질문 외에 추가 보강절차를 요구하지 않는다. 그러나 중간F/S가 
중요성의 관점에서 회계처리기준에 따라 작성되지 않았다고 믿
게 하는 소송 또는 배상청구 사항이 발견되었으며 변호사가 유
효한 정보를 가지고 있다고 판단되는 경우에는 담당변호사와 
직접 커뮤니케이션한다. 
 
- 중간F/S의 검토에서 후속사건과 관련하여 질문하여야 한다. 
72. 중간재무제표에 대한 검토보고서 구성요소의 특징 
구성요소 
내용 
(1) 제목 
‘독립된 감사인’의 표현 없음 
(2) 검토의견의 위치 
마지막 단락 (미괄식) 
(3) 감사인의 책임 
단락 
다음 사항을 기재 
① 분/반기재무제표검토준칙 
② 보통수준의 확신 제공 
③ 질문과 분석적절차에 의해 수행 
④ 감사의견을 표명하지 않음 
(4) 의견 단락 
소극적 확신 (Negative assurance) 
“~공정하게 표시되지 않은 사항이 발견되
지 아니하였습니다.” 
 



--- 표 시작 (페이지: 69, 표: 1) ---
| 0                     | 1                                          |
|:----------------------|:-------------------------------------------|
| 구성요소              | 내용                                       |
| (1)  제목             | ‘독립된  감사인’의  표현  없음             |
| (2)  검토의견의  위치 | 마지막  단락  (미괄식)                     |
| (3)  감사인의  책임   | 다음  사항을  기재                         |
| 단락                  | ①  분/반기재무제표검토준칙                 |
|                       | ②  보통수준의  확신  제공                  |
|                       | ③  질문과  분석적절차에  의해  수행        |
|                       | ④  감사의견을  표명하지  않음              |
| (4)  의견  단락       | 소극적  확신  (Negative assurance)         |
|                       | “~공정하게  표시되지  않은  사항이  발견되 |
|                       | 지  아니하였습니다.”                       |
--- 표 끝 ---



--- [OCR 추가] 페이지: 1 ---
논ㅅ

 

>쪼

10


--- [OCR 추가] 페이지: 1 ---
논ㅅ

 

>쪼

10


--- [OCR 추가] 페이지: 1 ---
논ㅅ

 

>쪼

10


--- [OCR 추가] 페이지: 1 ---
논ㅅ

 

>쪼

10


--- [OCR 추가] 페이지: 1 ---
논ㅅ

 

>쪼

10
